### 2024-03-20 01-intro.Rmd
primer commit

# Antecedentes

```{r, echo=F, include=F, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(psych)
library(flextable)
library(ftExtra)
library(gridExtra)
library(broom)
library(purrr)
library(modelsummary)

# Función para crear tablas word
is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_latex_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}

```

```{r echo=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(out.width="100%", fig.pos = "!ht", out.extra = "")
```

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios  indicadores que apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la democracia [@cep], sumado a un aumento en las preferencias por opciones populistas o autoritarias [@cadem2023; @cerc-mori; @diaz2023], así como un profundo distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía [@luna2016]. En este contexto, resulta plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas [@carlin2018].

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo diversas etiquetas, tales como *liderazgos fuertes, no-democráticos o delegativos* [@carlin2011; @carlin2018; @crimston2022; @kang2018; @lima2021; @selvanathan2022; @xuereb2021], *populismos* [@baro2022; @gidron2020; @nowakowski2021], o *derecha populista radical* [@diaz2023; @donovan2019; @donovan2021]. También se han puesto esfuerzos en identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores culturales [@lima2021; @marchlewska2022; @selvanathan2022]; factores económicos objetivos y subjetivos [@arikan2019; @rico2020; @wu2019; @xuereb2021]; el bajo bienestar o estatus subjetivo [@gidron2020; @nowakowski2021]; sentimientos de anomia y de polarización moral [@crimston2022]; la pertenencia a una minoría étnica o religiosa con baja integración nacional [@eskelinen2020]; así como rasgos personales como el narcisismo [@marchlewska2019], la autoeficacia [@rico2020] o el privilegiar los valores de conservación [@baro2022].

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002]. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros [@yoon2010].

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo [@gelfand1996]. Por otro lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países, estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad [@kemmelmeier2003]. Asimismo, se ha observado que el individualismo vertical está relacionado con orientaciones de dominancia social [@strunk1999] y con el voto conservador en los Estados Unidos [@zhang2009]. Además, se ha argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el clientelismo [@kyriacou2016].

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina. Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo [@carlin2011; @carlin2018].

De tal modo, considerando las consecuencias políticas [@zhang2009], sociales [@strunk1999] y económicas [@kyriacou2016] que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021]. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021]. En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

### 2024-03-20 02-antecedentes.Rmd
primer commit

# Marco Teórico

## Apoyo a un Líder Fuerte

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (@kendall-taylor2017), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017).

El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria (@hogg2021; @hogg2013, el deseo por continuar la identidad nacional (@selvanathan2022), la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal (@xuereb2021).

En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo [@gelfand1996], también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999]. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.

## Individualismo

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable [@yoon2010].

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual [@oyserman2002], calificándolo como un concepto *catch-all*, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales [@voronov2002] y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo [@voronov2002; @wang2010; @martuccelli2010; @moemeka1998]. Brewer y Chen [-@brewer2007] además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en "anomalías" observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002]. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@rojas2008]. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo [@oyserman2002] o entendido como un *self-construal* interdependiente [@benavides2020]. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos [@oyserman2002] o Noruega [@kolstad2009].

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual [@martuccelli2010; @martuccelli2018], como en colaboración con Kathya Araujo [@araujo2014; @araujo2020; @araujo2012], Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

Martuccelli [-@martuccelli2010] argumenta que la representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social [@martuccelli2010; @martuccelli2018]. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Un individualismo institucional, precisa Martuccelli [-@martuccelli2018] que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas [@martuccelli2010]. Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b) distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo, y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.

**La legitimidad de la acción individual** hace referencia  a las creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social [@brewer2007] y la legitimidad de acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y las emociones [@cortois2018]. Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor valoración de la individualidad, la cual se define como el "grado de diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado por un individuo dentro de un colectivo" [@martuccelli2018, p. 10].

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018]. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva [@cortois2018; @martuccelli2018]. Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].

**Las autoconcepciones del individuo**, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007].

La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas [@benavides2020; @cross2011], tal idea ha sido problematizada teórica [@voronov2002] y empíricamente [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales [@zhai2022], y la conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena [@araujo2020], sugieren la posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y concepciones colectivas [@brewer2007]. En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la identidad individual [@brewer2007]

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010]. Esto se promueve a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015]. Por lo tanto, su imperativo principal es "vive tu vida como quieras" [@robles2001].

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina [@araujo2012; @robles2001]. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición [@silvapalacios2015]; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de "arréglatelas como puedas" [@araujo2014; @robles2001]. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015]

### Hipótesis de trabajo {-}

Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones previamente mencionadas. Estos perfiles no solo difieren entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos segmentos de la población.

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio [@araujo2021]. Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999], el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos  condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.

### 2024-03-20 03-metod.Rmd
primer commit

# Estrategia Metodológica

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.

## Datos

La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

\FloatBarrier

## Variables

### Variable dependiente {-}

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.  La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

### Variable independiente {-}

La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.

##### Legitimidad de la individualidad. {-}

Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas [@cortois2018].

Para la **legitimidad del individualismo utilitario**, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas [@cortois2018].

Para la **legitimidad del individualismo moral**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena [@araujo2012; @araujo2020a].

Para la **legitimidad del individualismo expresivo**, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad [@gauthier2021], se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020]. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación [^3].

##### Concepciones del individuo. {-}

Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.

La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 "representa ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

La **concepción relacional** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí". Cabe destacar que la familia es solo una de las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos pueden definir su identidad. Sin embargo, debido a las limitaciones de la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena [@araujo2012], se argumenta que este indicador proporciona una buena aproximación para medir la interdependencia relacional. Se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.

La **concepción colectiva** se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras. Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.

##### Valores e Imperativos. {-}

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada. El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.pos="H"}
tab3 <- data.frame(Dimensión=c(rep("Legitimidad individualismo utilitario", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo moral", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo expresivo", 6),
                                    rep("Concepción Independiente",2),
                                    rep("Concepción Relacional",4),
                                    rep("Concepción Colectiva",4),
                                    rep("Valor principal",2)),
                   Indicadores=c(rep("La competencia es buena o perjudicial",2),
                                 rep("Evitar el pago de pasaje en el transporte público",2),
                                 rep("Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho",2),
                                 rep("El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales",2),
                                 rep("Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre",2),
                                 rep("Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado",2),
                                 rep("La homosexualidad",2),
                                 rep("El divorcio",2),
                                 rep("Tener relaciones sexuales antes del matrimonio",2),
                                 rep("¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?",2),
                                 rep("Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi",4),
                                 rep("Cercanía con Chile",4),
                                 rep("Considera más importante",2)),
                   Recodificación= c("1. Alta acuerdo",
                                 "2. Baja acuerdo",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Un gran control",
                                 "2. Nada de control",
                                 "1. Muy de acuerdo",
                                 "2. De acuerdo",
                                 "3. En desacuerdo",
                                 "4. Muy en desacuerdo",
                                 "1. Muy cercano",
                                 "2. Cercano",
                                 "3. Poco cercano",
                                 "4. Nada cercano",
                                 "1. La Libertad",
                                 "2. La seguridad"))

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab3 %>% mutate(concepto= c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                                    rep("Concepciones del Individuo", 10),
                                    rep("Valores e Imperativos", 2))) %>%
  as_grouped_data(groups = "concepto") %>% 
  as_flextable(hide_grouplabel = TRUE) %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen indicadores") %>%
  merge_v(j = ~ Dimensión + Indicadores ) %>% 
  bold( bold = TRUE, part="header") %>% 
  align(i = ~ !is.na(concepto), align = "left") %>% 
  bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30))
  } else {
    kable(tab3, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen indicadores", align = "ccl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size= 10,
                latex_options="hold_position") %>%
  column_spec(1, width = "3cm") %>%
  column_spec(2, width = "8cm") %>%
  column_spec(3, width = "3cm") %>%
  pack_rows("Legitimidad de la individualidad", 1, 18, latex_align = "l", indent= F) %>% 
  pack_rows("Concepciones del Individuo", 19, 28, latex_align = "l", indent=F) %>% 
  pack_rows("Valores e imperativos", 29, 30, latex_align = "l", indent=F) %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
  collapse_rows(columns = 2, valign = "middle", latex_hline = "none")
  }
}

create_table3(tab3)

```
\FloatBarrier

### Variables de control {-}

Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo. De tal modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de ciudad [@navia2019; @gidron2020; @eskelinen2020; @schafft2021; @deppisch2022]. Dado que se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo [@nowakowski2021;@gidron2020] como objetivo [@xuereb2021], se incluyeron indicadores para ambos. En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la variable de ingresos subjetivos. Para estatus objetivo, se tomó una variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase trabajadora [@regidor2001].

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.

```{r, echo=F}

tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
                                rep("Edad", 1),
                                rep("Posición Política", 6),
                                rep("Ingresos Subjetivos", 2),
                                rep("Religión", 4),
                                rep("Tipo de Ciudad", 4),
                                rep("Clase Social", 3)),
                    Categorías = c("1. Hombre",
                                           "2. Mujer",
                                           "Continua",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Izquierda (1 y 2)",
                                           "3. Centro Izquierda (3 y 4)",
                                           "4. Centro (5)",
                                           "5. Centro Derecha (6 a 8)",
                                           "6. Derecha (9 y 10)",
                                           "1. Ingresos subjetivos bajos",
                                   "10. Ingresos subjetivos altos",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Católica",
                                           "3. Evángelica",
                                           "4. Otra",
                                           "1. Santiago",
                                           "2. Más de 100.000 hab",
                                           "3. Menos de 100.000 hab",
                                           "4. Rural",
                                           "1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)",
                                           "2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)",
                                           "3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)"))

create_table33 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab33 %>% flextable() %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
      merge_v(j=1, part="body") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
      footnote(i=c(4,5,6,7,8,19,20,21),
               j=2,
              value = as_paragraph(c("Del 7 al 10, en una escala del 1 al 10",
                                        "Del 4 al 6, en una escala del 1 al 10",
                                        "Del 1 al 3, en una escala del 1 al 10",
                                        "Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
                                        "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
                                        "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
              ref_symbols = c("a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h"),
              inline = F) %>%
      hline(i= c(2, 3, 7, 8, 12, 16, 19))
  } else {
    tab33 %>%
    kable(booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen Variables de Control", align = "cl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  column_spec(2, width = "12cm") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size=12, latex_option="hold_position") %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
      kableExtra::footnote(general = "La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría",
               general_title = "Nota.",
               footnote_as_chunk = T, 
               threeparttable = T)
  }
}

create_table33(tab33)

```
\FloatBarrier

## Estrategia de análisis

### Análisis descriptivo {-}

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.

### Análisis de clases latentes {-}

Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable **L**atent **C**lass **A**nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros [@linzer2011].

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica. AIC y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia del modelo [@collins2010].

### Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.

Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión logística para establecer la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte. Para esto, se construyó una nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases latentes.

Suponiendo, pues, que la $clase_1$ se tomaría como categoría de referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por la siguiente fórmula:

$$log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j $$

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.

[^3]: La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.

### 2024-03-20 04-analisis.Rmd
primer commit

# Resultados

## Apoyo a un Líder Fuerte

En primer lugar,  se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.  Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.

Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador. Sin embargo, también se debe notar que los datos longitudinales de la Encuesta demuestran una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte que viene desde el 2006, creciendo en más de 10 puntos porcentuales en ese período de tiempo.

```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)"}

library(patchwork)

wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")

library(tidyverse)
library(labelled)

var_label(wvs$Q235) <- NULL

wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)

wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))

p1 <- wvs %>%  
	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
				 B_COUNTRY== "Brazil"|
				 B_COUNTRY== "Canada"|
				 B_COUNTRY== "Colombia"|
				 B_COUNTRY== "Chile"|
				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
				 B_COUNTRY== "Mexico"|
				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
				 B_COUNTRY== "Peru"|
				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
				 B_COUNTRY== "United States"|
				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")

datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)

datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))

p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100,
         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

p1+p2

```

## Análisis de Clases Latentes

### Análisis Descriptivo {-}

```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="50%"}

lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")

lca1_probs <- tidy(lca1)

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

```
\FloatBarrier
Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.

En la Figura 4.2 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%). Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

El 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia. De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas. Además, un 90% de la población se siente cercana o muy cercana a su país. Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importante de la población (62%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul). Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile  [@martuccelli2010].

### Modelo de Clases Latentes {-}

El siguiente paso, pues, es identificar si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada. Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia [@collins2010]. El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.4.

```{r, echo=F, fig.cap= "Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", fig.align='center', message=FALSE}

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")

lca4_probs <- tidy(lca4)

clase4 <- c("1" = "Individualismo Autoritario (29%)",
            "2" = "Individualismo Conservador (19%)",
            "3"= "Individualismo Liberal (27%)",
            "4"= "Individualismo Agéntico (25%)")

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

lca_fig

```
\FloatBarrier
Nota. $N$=713; Parametros Estimados = 71; $G^2$= 3016,5 (df=642); $AIC$=11.812; $BIC$=12.136

Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra. En la figura 4.5., se describe la distribución estimada de cada uno de los perfiles en la población.

```{r echo=F, fig.cap= "Distribución estimada Clases Latentes", fig.align='center', message=FALSE}

df <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")

datos <- data.frame(clase= c("Clase 1",
                             "Clase 2",
                             "Clase 3",
                             "Clase 4"),
                    x= lca4$P*100,
                    se= lca4$P.se*100)
datos <- datos %>% mutate(LI= x-1.96*se,
                          LS= x+1.96*se,
                          IC= LS-x)

# Clases de individualismo con intervalos de confianza

g1 <- ggplot(datos, aes(x=clase, y=x)) + 
  geom_col(fill= "#92c5de", colour="#0571b0") +
 geom_errorbar(aes(ymin=LI, ymax=LS), width=0.2) +
  xlab("Clases de Individualismo") + ylab("Proporción") +
  geom_text(aes(label=sprintf("%.1f%%", round(x, 1))), vjust=-0.5, hjust=-0.1) +
  theme_bw()

g1

```
\FloatBarrier

La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una indiferencia hacia los derechos civiles (83%), y un rechazo a la homosexualidad (84%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, de tal modo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas. Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad. Respecto a lo primero, es interesante destacar que esta clase presenta, además,  el nivel más bajo de independencia (un igualmente alto 68%) y de interdependencia colectiva (un 78% se siente cercano o muy cercano al país). Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%. Dado que la conformidad [@zakrisson2005] y la baja integración social [@gidron2020] son caracteristicas asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).  Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años [^5]. Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa. Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48%) y de personas de la clase de servicios (26%).

La clase 2 se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar el individualismo moral, mientras que rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores a la del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100%), el divorcio (79%) y el sexo premarital (82%). Por otro lado, parece ser el grupo donde la interdependencia relacional cobra más importancia en las autoconcepciones de los individuos. Por último, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por encima de la libertad es del 70%.

Al igual que el individualismo autoritario, este grupo se caracteriza por tener una edad promedio superior al de la muestra (47,8 años promedio). Esto se refleja en que la proporción de personas menores de 30 en este perfil alcanza solo el 12%, mientras que el 28% tiene 60 años o más. En general, los individualistas conservadores se encuentran políticamente más a la centro derecha (36%), son más católicos (63%) que otros grupos y viven en ciudades más pequeñas (el 27% vive en ciudades menores a 100.000 habitantes). También es el grupo que más reporta ingresos subjetivos altos (14%, el doble del promedio de la muestra). Sin embargo, esto no se ve reflejado en el tipo de trabajos que realizan, pues la proporción de personas pertenecientes a la clase media y clase de servicios en este perfil se encuentran en torno al promedio de la muestra.

El lema "Dios, Patria y Familia" podría describir bien a este grupo. ¿Qué lo diferencia del individualismo autoritario? Principalmente su mayor compromiso con los valores del individualismo moral. Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 73%. Por estos motivos, se ha decido denominar a este perfil como un **individualismo conservador**

La clase 3 tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia, y también el individualismo moral, además de rechazar de forma considerable las acciones estratégicas. Sin embargo, se distancia de sus pares conservadores en dos aspectos fundamentales: Por un lado, en la alta legitimidad del individualismo expresivo que se observa en este grupo. Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad. Se le ha denomidado como **individualismo liberal**, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia. A pesar de que podría asemejarse al "individualismo institucional" descrito por Martuccelli [-@martuccelli2010], se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.

Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28%), pero también el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29%). Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa. Es el perfil con la menor cantidad de personas pertenecientes a la clase trabajadora (40%), pero presenta la mayor proporción de individuos pertenecientes a las clases intermedias (37%).

Finalmente, la clase 4 se caracteriza por legitimar la acción individual en todas las esferas, incluyendo (y de manera única en este sentido) las acciones estratégicas. Aunque muestra niveles menores de interdependencia colectiva en comparación con sus pares liberales y conservadores, los niveles de independencia en esta clase son más altos que los observados en el individualismo autoritario. La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63%, en torno al promedio de la población. Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, se ha decidido denominar a este perfil como **individualismo estratégico**

De los cuatro perfiles, este es el único en el que se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56%). Además, es un grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años. El 28% de las personas en esta clase son menores de 30 años, mientras que solo el 9% tiene 60 años o más. A pesar de que el 64% vive fuera de la Región Metropolitana, se diferencia del "individualismo conservador" en que se concentra en ciudades con más de 100,000 habitantes: es menos un individualismo de capitales provinciales y más un individualismo de capitales regionales. Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37% de sus miembros declara no tener religión. Finalmente, es el grupo que menos reporta ingresos subjetivos altos (4%), el que más lo hace en ingresos subjetivos medios-bajos (57%), y el que tiene la menor proporción de personas en las clases de servicios (20%).

Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.6. presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.

```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
knitr::include_graphics(path = "images/fig_esferas.png")
```

## Análsis de Varianza y Modelos de Regresión

En la tabla 4.1., se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país. De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53% para ambos. Los niveles de apoyo en el Individualismo Conservador, en cambio, llegan a penas al 31%, mientras que los del Individualismo Liberal se sitúan en torno al promedio (42%). Mediante un Análisis de Varianza (ANOVA) es posible concluir que las diferencias entre los grupos son significativas ($F$= 6,47; $p$<0,001).

```{r, echo=F}

tab5 <- readRDS("ipo/output/tad.rds")

create_table5 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab5 %>% flextable() %>%
      set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  align(align = "center", part = "all") %>% 
  flextable::set_caption("Apoyo a Líderes Fuertes en Chile (%)") %>%
  colformat_num(big.mark = ".", decimal.mark = ",") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all")
  } else {
    kable(tab5, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo", align = "c",
    position= "h", centering= F, format.args = list(decimal.mark=",")) %>%
  kable_classic(full_width = F, html_font = "Helvetica") %>%
      column_spec(2:4, width = "2.8cm", latex_valign = "m") %>%
      column_spec(1, width= "5.2cm", latex_valign="m")
  }
}

create_table5(tab5)

```
\FloatBarrier

En la tabla X, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile. En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes. Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitiría apreciar mejor las diferencias entre los grupos. De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario ($OR$=2,5; $p$<0,05), un individualista estratégico ($OR$=2,5; $p$<0,001) o un individualista liberal ($OR$=1,6; $p$<0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte. Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo, la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa ($OR$=1,6; $p$<0,12). En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario ($OR$=3,1; $p$<0,001) y el individualismo estratégico ($OR$=2,9; $p$<0,001) se mantienen positivas y significativas.

```{r, echo= F, results='asis'}

m1 <- readRDS("ipo/output/m4a.rds")
m3 <- readRDS("ipo/output/m4.rds")

modelos <- list("(1)" = m1,
                "(3)"= m3)

cm2 <- c("(Intercept)"= "Constante",
         "claseIndivididualismo Autoritario"= "Autoritario",
         "claseIndividualismo Liberal"= "Liberal",
         "claseIndividualismo Estratégico"= "Estratégico",
         "generoMujer"= "Mujer",
         "Q262"= "Edad",
         "id_polIzquierda"= "Izquierda",
         "id_polCentro Izquierda" = "Centro Izquierda",
         "id_polCentro"= "Centro",
         "id_polCentro Derecha"= "Centro Derecha",
         "id_polDerecha" = "Derecha",
         "Q288" = "Ingresos Subjetivos",
         "religionCatólica"= "Católica",
         "religionEvangélica"= "Evangélica",
         "religionOtra"= "Otra",
         "tipo_ciudadRural"= "Rural",
         "tipo_ciudadMenos de 100.000" = "Menos de 100.000hab",
         "tipo_ciudadSobre 100.000"= "Más de 100.000hab",
         "trabajoClase Media"= "Clase Media",
         "trabajoClase Trabajadora"= "Clase Trabajadora")

gm2 <- list(
  list("raw" = "nobs", "clean" = "$N$", "fmt" = 0),
  list("raw" = "r2.tjur", "clean" = "$R^2$ Tjur", "fmt" = 3))

options(modelsummary_format_numeric_latex = "plain")

msummary(modelos,
         exponentiate = TRUE, 
         fmt = fmt_statistic(estimate = 3, std.error = 3),
         stars  = c('*' = 0.05, '**' = 0.01, '***' = .001),
         estimate = "{estimate}{stars}",
         statistic = NULL,
         coef_map = cm2, 
         gof_omit = 'AIC|BIC|RMSE|Within|FE|Log.Lik.|F',
         gof_map = gm2,
         title="Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)", 
         notes= list("Nota. *:p<0,05; **:p<0.01; ***p<0.001"),
         output= "flextable") %>% 
      set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  align(align = "center", part = "all") %>% 
  flextable::set_caption("Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)") %>%
  colformat_num(big.mark = ".", decimal.mark = ",") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all")

```
\FloatBarrier

Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura X un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados. Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47% en primera vuelta y del 49% en el balotaje.

De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte. Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%. En cambio, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%. Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales [@coes2023].

```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")

datos$Q222 <- factor(datos$Q222, levels = c(1,2,3), labels = c("Vota siempre",
                                                         "Vota a veces",
                                                         "Vota Nunca"))

datos$clase <- factor(datos$clase, levels = c(1,2,3,4), 
                      labels = c("Individualismo Autoritario",
                                 "Individualismo Conservador",
                                 "Individualismo Liberal",
                                 "Individualismo Agéntico"))

datos %>% filter(Q222!=is.na(Q222)) %>%
  group_by(clase, Q222) %>% summarise(prop=n()) %>%
  mutate(prop= prop/sum(prop)*100)  %>%
  ggplot(aes(x=clase, y=prop, fill= Q222)) +
  geom_bar(stat="identity", position="stack") +
  geom_text(aes(label = round(prop,2)), 
            position = position_stack(vjust = 0.5), 
            size = 3) +
  labs(x = "Clase", y = "Proporción", fill = "Participación") +
  scale_fill_manual(values = c("#92C5DE", "#DEDB92", "#DE929A")) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom") +
  coord_flip()
```

### 2024-03-20 05-conclusiones.Rmd
primer commit

# Discusión

**Apoyo a la Líderes Fuertes**

Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy buena contar con un líder fuerte que no le importen el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 12 puntos porcentuales en ese período.

Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro. Al respecto, es importantes destacar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.

**Perfiles de Individualismo**

El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individualización divergen dentro de una misma sociedad. A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo agéntico. Cada uno de estos perfiles equivale a variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos. Además, la presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [-@araujo2020]. Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales. Se observó que una de las clases identificadas se acerca de manera más nítida a este modelo, de ahí que se haya decidido mantener la denominación de "individualismo agéntico". No obstante, se debe destacar que los otros perfiles también exhiben rasgos que hacen suponer que comparten, al menos parcialmente, la descripción de Araujo y Martuccelli.

En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles. En términos generales, los datos sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias para asumir el control de sus propias vidas.

Por otro lado, el carácter relacional del individualismo chileno parece ser una característica que atraviesa todos los perfiles [@araujo2014]. Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional). Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.

También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las investigaciones sobre el *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.

En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico representa el modelo predominante de individualismo en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los matices y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.

**Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo**

El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto. Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyar a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el agéntico y el autoritario) presentan una relación positiva. También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.

Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como *individualismos cívicos*, orientados hacia lo público. En contraste, el autoritario y el agéntico podrían considerarse más bien *hiperindividualismos*, que están orientados más bien hacia lo privado. En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).

Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chileno, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país. 
Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente. Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoridades. Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valor y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?

Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta Nacional de la Autoridad [@araujo2022], la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los liderazgos para cumplir sus tareas.  Esto en un contexto que Juan Pablo Luna [-@luna2016] ha denominado como "Democracia Desarraigada", donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y élite política. De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de los chilenos -- particularmente de los *hiperindividualistas* -- por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un tipo de autoridad que se podría denominar como *delegativa* [@odonnell1994]. En una democracia delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección [@peruzzotti2008]. Pero esta apatía está lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras instituciones del Estado. Los hiperindividualistas, así, no estarían -- necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una visión más pragmática de esta.

En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad. Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

# Conclusión

Para cerrar, se presentarán algunas reflexiones sobre las limitaciones y posibles líneas de investigación futuras que se desprenden de este estudio.

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individualización en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli [-@araujo2014], al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias en las actitudes políticas de los individuos.

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.

Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación. La principal, posiblemente, se derive de los indicadores seleccionados. Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile. En particular, las operacionalizaciones del individualismo utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores en esas dimensiones.

Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución pragmática, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019]. Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.

Otras limitaciones provienen más bien de la muestra. Si 5 años ya se encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han marcado la agenda durante los últimos años. ¿Están hoy los chilenos más dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad? Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades? ¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejercer la autoridad? Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.

A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.

Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra obtener resultados relevantes. Se encontró evidencia de que distintas formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía. Es importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío, sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales y estructurales con la agencia de los individuos. De esta manera, se espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida social en general.

### 2024-03-20 docs/tesis.tex
primer commit

% This is the Reed College LaTeX thesis template. Most of the work
% for the document class was done by Sam Noble (SN), as well as this
% template. Later comments etc. by Ben Salzberg (BTS). Additional
% restructuring and APA support by Jess Youngberg (JY).
% Your comments and suggestions are more than welcome; please email
% them to cus@reed.edu
%
% See https://www.reed.edu/cis/help/LaTeX/index.html for help. There are a
% great bunch of help pages there, with notes on
% getting started, bibtex, etc. Go there and read it if you're not
% already familiar with LaTeX.
%
% Any line that starts with a percent symbol is a comment.
% They won't show up in the document, and are useful for notes
% to yourself and explaining commands.
% Commenting also removes a line from the document;
% very handy for troubleshooting problems. -BTS

% As far as I know, this follows the requirements laid out in
% the 2002-2003 Senior Handbook. Ask a librarian to check the
% document before binding. -SN

%%
%% Preamble
%%
% \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
\documentclass[12pt,twoside]{templates/facsothesis}
 \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
% Packages are extensions to the basic LaTeX functions. Whatever you
% want to typeset, there is probably a package out there for it.
% Chemistry (chemtex), screenplays, you name it.
% Check out CTAN to see: https://www.ctan.org/
%%
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage{spanish}
  % Tabla en lugar de cuadro
  \gappto\captionsspanish{\renewcommand{\tablename}{Tabla}
          \renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}}
\else
  \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\fi
%\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx,latexsym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsthm}
\usepackage{longtable,booktabs,setspace}
\usepackage{chemarr} %% Useful for one reaction arrow, useless if you're not a chem major
\usepackage[hyphens]{url}
% Added by CII
%\usepackage{hyperref}
\usepackage[colorlinks = true,
            linkcolor = blue,
            urlcolor  = blue,
            citecolor = blue,
            anchorcolor = blue]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}[display]{\normalfont\bfseries}{}{0pt}{\Huge}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{-50pt}{12pt}
\usepackage{float}
\floatplacement{figure}{H}
% End of CII addition
\usepackage{rotating}
\usepackage{placeins} % para fijar la posición de las tablas con \FloatBarrier
\usepackage{helvet}

\usepackage[]{natbib}

% Next line commented out by CII
%\usepackage{biblatex}
%\usepackage{natbib}
% Comment out the natbib line above and uncomment the following two lines to use the new
% biblatex-chicago style, for Chicago A. Also make some changes at the end where the
% bibliography is included.
%\usepackage{biblatex-chicago}
%\bibliography{thesis}

% Added by CII (Thanks, Hadley!)
% Use ref for internal links
\renewcommand{\hyperref}[2][???]{\autoref{#1}}
\def\chapterautorefname{Chapter}
\def\sectionautorefname{Section}
\def\subsectionautorefname{Subsection}
% End of CII addition

% Added by CII
\usepackage{caption}
\captionsetup{width=5in}
% End of CII addition

% \usepackage{times} % other fonts are available like times, bookman, charter, palatino

% Syntax highlighting #22

% To pass between YAML and LaTeX the dollar signs are added by CII
\title{PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA}
\author{GABRIEL CORTÉS PAREDES}
% The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
\date{Santiago de Chile, 2023}
\division{}
\advisor{Profesora guía: Macarena Orchard}
\institution{FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA}
\degree{Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social}
%If you have two advisors for some reason, you can use the following
% Uncommented out by CII
% End of CII addition

%%% Remember to use the correct department!
\department{}
% if you're writing a thesis in an interdisciplinary major,
% uncomment the line below and change the text as appropriate.
% check the Senior Handbook if unsure.
%\thedivisionof{The Established Interdisciplinary Committee for}
% if you want the approval page to say "Approved for the Committee",
% uncomment the next line
%\approvedforthe{Committee}

% Added by CII
%%% Copied from knitr
%% maxwidth is the original width if it's less than linewidth
%% otherwise use linewidth (to make sure the graphics do not exceed the margin)
\makeatletter
\def\maxwidth{ %
  \ifdim\Gin@nat@width>\linewidth
    \linewidth
  \else
    \Gin@nat@width
  \fi
}
\makeatother

%Added by @MyKo101, code provided by @GerbrichFerdinands

\setlength\parindent{0pt}

% Added by CII

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

\Dedication{

}

\Preface{
\emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
}

\Acknowledgements{
No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis. Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión. Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica. Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año. Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.

Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).

¡Muchas gracias!
}

\Abstract{
Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.

Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
}

	\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{multicol}
\usepackage{hhline}
\newlength\Oldarrayrulewidth
\newlength\Oldtabcolsep
\usepackage{hyperref}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
% End of CII addition
%%
%% End Preamble
%%
%
\let\chaptername\relax
\begin{document}
\raggedbottom
\bibliographystyle{apa-good}
% Everything below added by CII
  \maketitle

\frontmatter % this stuff will be roman-numbered
 \pagestyle{empty}

  \begin{prefacio}
  \thispagestyle{empty}
    \emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
  \end{prefacio}

  \begin{agradecimientos}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

    También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis. Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión. Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica. Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año. Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.

    Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).

    ¡Muchas gracias!
  \end{agradecimientos}

  \begin{abstract}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

    Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.

    Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

    Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

    \textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
  \end{abstract}

%  \hypersetup{linkcolor=black}}
  \setcounter{tocdepth}{1}
  \setlength{\parskip}{0pt}
  \tableofcontents
  \thispagestyle{empty}

\setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}

  \listoftables
  \thispagestyle{empty}

  \listoffigures
  \thispagestyle{empty}

\mainmatter % here the regular arabic numbering starts
\titleformat{\chapter}{\normalfont\Huge\bfseries}{\thechapter}{1em}{}
\pagestyle{fancyplain} % turns page numbering back on

\hypertarget{antecedentes}{%
\chapter{Antecedentes}\label{antecedentes}}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la democracia \citep{cep}, sumado a un aumento en las preferencias por opciones populistas o autoritarias \citep{cadem2023, cerc-mori, diaz2023}, así como un profundo distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía \citep{luna2016}. En este contexto, resulta plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas \citep{carlin2018}.

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos o delegativos} \citep{carlin2011, carlin2018, crimston2022, kang2018, lima2021, selvanathan2022, xuereb2021}, \emph{populismos} \citep{baro2022, gidron2020, nowakowski2021}, o \emph{derecha populista radical} \citep{diaz2023, donovan2019, donovan2021}. También se han puesto esfuerzos en identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores culturales \citep{lima2021, marchlewska2022, selvanathan2022}; factores económicos objetivos y subjetivos \citep{arikan2019, rico2020, wu2019, xuereb2021}; el bajo bienestar o estatus subjetivo \citep{gidron2020, nowakowski2021}; sentimientos de anomia y de polarización moral \citep{crimston2022}; la pertenencia a una minoría étnica o religiosa con baja integración nacional \citep{eskelinen2020}; así como rasgos personales como el narcisismo \citep{marchlewska2019}, la autoeficacia \citep{rico2020} o el privilegiar los valores de conservación \citep{baro2022}.

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo \citep{gelfand1996}. Por otro lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países, estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad \citep{kemmelmeier2003}. Asimismo, se ha observado que el individualismo vertical está relacionado con orientaciones de dominancia social \citep{strunk1999} y con el voto conservador en los Estados Unidos \citep{zhang2009}. Además, se ha argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el clientelismo \citep{kyriacou2016}.

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina. Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo \citep{carlin2011, carlin2018}.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}. En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
\chapter{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}

\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (\citet{kendall-taylor2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (\citet{lindstaedt2021}; \citet{kendall-taylor2017}).

El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (\citet{lindstaedt2021}; \citet{brunkert2023}; \citet{kendall-taylor2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (\citet{armendarizmiranda2021}), la incertidumbre identitaria (\citet{hogg2021}; \citet{hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional (\citet{selvanathan2022}), la desigualdad económica (\citet{sprong2019}) y la baja confianza interpersonal (\citet{xuereb2021}).

En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo \citep{gelfand1996}, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.

\hypertarget{individualismo}{%
\section{Individualismo}\label{individualismo}}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable \citep{yoon2010}.

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, calificándolo como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}. Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo \citep{oyserman2002} o entendido como un \emph{self-construal} interdependiente \citep{benavides2020}. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos \citep{oyserman2002} o Noruega \citep{kolstad2009}.

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010} argumenta que la representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Un individualismo institucional, precisa Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}. Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b) distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo, y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.

\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social \citep{brewer2007} y la legitimidad de acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y las emociones \citep{cortois2018}. Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado por un individuo dentro de un colectivo'' \citep[p.~10]{martuccelli2018}.

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva \citep{cortois2018, martuccelli2018}. Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo \citep{cortois2018}.

\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia \citep{brewer2007}.

La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas \citep{benavides2020, cross2011}, tal idea ha sido problematizada teórica \citep{voronov2002} y empíricamente \citep{benavides2020, kolstad2009}. Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales \citep{zhai2022}, y la conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena \citep{araujo2020}, sugieren la posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y concepciones colectivas \citep{brewer2007}. En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la identidad individual \citep{brewer2007}

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos \textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos \citep{brewer2007}, los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación \citep{martuccelli2018}. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía \citep{martuccelli2010}. Esto se promueve a través de un entramado institucional \citep{martuccelli2018} que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan \citep{robles2001}. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma \citep{silvapalacios2015}. Por lo tanto, su imperativo principal es ``vive tu vida como quieras'' \citep{robles2001}.

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina \citep{araujo2012, robles2001}. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición \citep{silvapalacios2015}; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas'' \citep{araujo2014, robles2001}. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación \citep{silvapalacios2015}

\hypertarget{hipuxf3tesis-de-trabajo}{%
\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}

Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones previamente mencionadas. Estos perfiles no solo difieren entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos segmentos de la población.

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio \citep{araujo2021}. Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.

\hypertarget{estrategia-metodoluxf3gica}{%
\chapter{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}}

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.

\hypertarget{datos}{%
\section{Datos}\label{datos}}

La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

\FloatBarrier

\hypertarget{variables}{%
\section{Variables}\label{variables}}

\hypertarget{variable-dependiente}{%
\subsection*{Variable dependiente}\label{variable-dependiente}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable dependiente}

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones}. La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

\hypertarget{variable-independiente}{%
\subsection*{Variable independiente}\label{variable-independiente}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable independiente}

La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.

\hypertarget{legitimidad-de-la-individualidad.}{%
\paragraph*{Legitimidad de la individualidad.}\label{legitimidad-de-la-individualidad.}}
\addcontentsline{toc}{paragraph}{Legitimidad de la individualidad.}

Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas \citep{cortois2018}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo utilitario}, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas \citep{cortois2018}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo moral}, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena \citep{araujo2012, araujo2020a}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo expresivo}, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad \citep{gauthier2021}, se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión \citep{illouz2020}. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación \footnote{La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.}.

\hypertarget{concepciones-del-individuo.}{%
\paragraph*{Concepciones del individuo.}\label{concepciones-del-individuo.}}
\addcontentsline{toc}{paragraph}{Concepciones del individuo.}

Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007}: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.

La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 ``representa ningún control'' y 10 ``una gran cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

La \textbf{concepción relacional} se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí''. Cabe destacar que la familia es solo una de las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos pueden definir su identidad. Sin embargo, debido a las limitaciones de la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena \citep{araujo2012}, se argumenta que este indicador proporciona una buena aproximación para medir la interdependencia relacional. Se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.

La \textbf{concepción colectiva} se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras. Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas \citep{zuniga2010}, por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.

\hypertarget{valores-e-imperativos.}{%
\paragraph*{Valores e Imperativos.}\label{valores-e-imperativos.}}
\addcontentsline{toc}{paragraph}{Valores e Imperativos.}

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada. El indicador seleccionado consiste en la pregunta: \emph{La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:unnamed-chunk-3}Resumen indicadores}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{>{\centering\arraybackslash}p{3cm}>{\centering\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
 &  & 1. Alta acuerdo\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\

 &  & 1. Alta justificación\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\

 &  & 1. Alta justificación\\

\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2. Baja justificación\\

\cmidrule{1-3}
 &  & 1. Alta importancia\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\

 &  & 1. Alta importancia\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\

 &  & 1. Alta importancia\\

\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2. Baja importancia\\

\cmidrule{1-3}
 &  & 1. Alta justificación\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\

 &  & 1. Alta justificación\\

 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\

 &  & 1. Alta justificación\\

\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2. Baja justificación\\

\cmidrule{1-3}
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
 &  & 1. Un gran control\\

\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2. Nada de control\\

\cmidrule{1-3}
 &  & 1. Muy de acuerdo\\

 &  & 2. De acuerdo\\

 &  & 3. En desacuerdo\\

\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4. Muy en desacuerdo\\

\cmidrule{1-3}
 &  & 1. Muy cercano\\

 &  & 2. Cercano\\

 &  & 3. Poco cercano\\

\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\

\cmidrule{1-3}
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
 &  & 1. La Libertad\\

\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
\FloatBarrier

\hypertarget{variables-de-control}{%
\subsection*{Variables de control}\label{variables-de-control}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variables de control}

Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo. De tal modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de ciudad \citep{navia2019, gidron2020, eskelinen2020, schafft2021, deppisch2022}. Dado que se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo \citep{nowakowski2021, gidron2020} como objetivo \citep{xuereb2021}, se incluyeron indicadores para ambos. En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la variable de ingresos subjetivos. Para estatus objetivo, se tomó una variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase trabajadora \citep{regidor2001}.

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:unnamed-chunk-4}Resumen Variables de Control}
\centering
\fontsize{12}{14}\selectfont
\begin{threeparttable}
\begin{tabular}[t]{c>{\raggedright\arraybackslash}p{12cm}}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{Variable} & \multicolumn{1}{c}{Categorías}\\
\midrule
 & 1. Hombre\\

\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Género} & 2. Mujer\\
\cmidrule{1-2}
Edad & Continua\\
\cmidrule{1-2}
 & 1. Ninguna\\

 & 2. Izquierda (1 y 2)\\

 & 3. Centro Izquierda (3 y 4)\\

 & 4. Centro (5)\\

 & 5. Centro Derecha (6 a 8)\\

\multirow{-6}{*}{\centering\arraybackslash Posición Política} & 6. Derecha (9 y 10)\\
\cmidrule{1-2}
 & 1. Ingresos subjetivos bajos\\

\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Ingresos Subjetivos} & 10. Ingresos subjetivos altos\\
\cmidrule{1-2}
 & 1. Ninguna\\

 & 2. Católica\\

 & 3. Evángelica\\

\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Religión} & 4. Otra\\
\cmidrule{1-2}
 & 1. Santiago\\

 & 2. Más de 100.000 hab\\

 & 3. Menos de 100.000 hab\\

\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Tipo de Ciudad} & 4. Rural\\
\cmidrule{1-2}
 & 1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)\\

 & 2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)\\

\multirow{-3}{*}{\centering\arraybackslash Clase Social} & 3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)\\
\bottomrule
\end{tabular}
\begin{tablenotes}[para]
\item \textit{Nota.} 
\item La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría
\end{tablenotes}
\end{threeparttable}
\end{table}
\FloatBarrier

\hypertarget{estrategia-de-anuxe1lisis}{%
\section{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}}

\hypertarget{anuxe1lisis-descriptivo}{%
\subsection*{Análisis descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis descriptivo}

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-clases-latentes}{%
\subsection*{Análisis de clases latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis de clases latentes}

Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población \citep{collins2010}.

El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA} (\textbf{po}lytomous Variable \textbf{L}atent \textbf{C}lass \textbf{A}nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros \citep{linzer2011}.

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica. AIC y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia del modelo \citep{collins2010}.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}{%
\subsection*{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.

Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión logística para establecer la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte. Para esto, se construyó una nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases latentes.

Suponiendo, pues, que la \(clase_1\) se tomaría como categoría de referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por la siguiente fórmula:

\[log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j \]

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica \citep{collins2010}, pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.

\hypertarget{resultados}{%
\chapter{Resultados}\label{resultados}}

\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}{%
\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}}

En primer lugar, se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile. Se observa que el 44\% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.

Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50\% y se eleva por sobre el 70\% en países como México, Guatemala y Ecuador. Sin embargo, también se debe notar que los datos longitudinales de la Encuesta demuestran una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte que viene desde el 2006, creciendo en más de 10 puntos porcentuales en ese período de tiempo.

\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-5-1} \caption{Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)}\label{fig:unnamed-chunk-5}
\end{figure}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}{%
\section{Análisis de Clases Latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}}

\hypertarget{anuxe1lisis-descriptivo-1}{%
\subsection*{Análisis Descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo-1}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis Descriptivo}

\begin{figure}[!ht]

{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1}

}

\caption{Distribución indicadores de individualismo (recodificados)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
\end{figure}
\FloatBarrier

Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.

En la Figura 4.2 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70\%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63\%) o en la evasión en el transporte público (80\%). Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

El 83\% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia. De manera similar, un 84\% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas. Además, un 90\% de la población se siente cercana o muy cercana a su país. Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile \citep{benavides2020, kolstad2009}.

Por último, una proporción importante de la población (62\%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul). Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile \citep{martuccelli2010}.

\hypertarget{modelo-de-clases-latentes}{%
\subsection*{Modelo de Clases Latentes}\label{modelo-de-clases-latentes}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Modelo de Clases Latentes}

El siguiente paso, pues, es identificar si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada. Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia \citep{collins2010}. El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.4.

\begin{figure}[!ht]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1}

}

\caption{Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)}\label{fig:unnamed-chunk-7}
\end{figure}
\FloatBarrier

Nota. \(N\)=713; Parametros Estimados = 71; \(G^2\)= 3016,5 (df=642); \(AIC\)=11.812; \(BIC\)=12.136

Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra. En la figura 4.5., se describe la distribución estimada de cada uno de los perfiles en la población.

\begin{figure}[!ht]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1}

}

\caption{Distribución estimada Clases Latentes}\label{fig:unnamed-chunk-8}
\end{figure}
\FloatBarrier

La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88\%), una indiferencia hacia los derechos civiles (83\%), y un rechazo a la homosexualidad (84\%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, de tal modo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas. Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad. Respecto a lo primero, es interesante destacar que esta clase presenta, además, el nivel más bajo de independencia (un igualmente alto 68\%) y de interdependencia colectiva (un 78\% se siente cercano o muy cercano al país). Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73\%. Dado que la conformidad \citep{zakrisson2005} y la baja integración social \citep{gidron2020} son caracteristicas asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decido bautizar a este perfil como \textbf{individualismo autoritario}

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años). Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14\% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años {[}\^{}5{]}. Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67\% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19\% no tiene afiliación religiosa. Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48\%) y de personas de la clase de servicios (26\%).

La clase 2 se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar el individualismo moral, mientras que rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores a la del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100\%), el divorcio (79\%) y el sexo premarital (82\%). Por otro lado, parece ser el grupo donde la interdependencia relacional cobra más importancia en las autoconcepciones de los individuos. Por último, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por encima de la libertad es del 70\%.

Al igual que el individualismo autoritario, este grupo se caracteriza por tener una edad promedio superior al de la muestra (47,8 años promedio). Esto se refleja en que la proporción de personas menores de 30 en este perfil alcanza solo el 12\%, mientras que el 28\% tiene 60 años o más. En general, los individualistas conservadores se encuentran políticamente más a la centro derecha (36\%), son más católicos (63\%) que otros grupos y viven en ciudades más pequeñas (el 27\% vive en ciudades menores a 100.000 habitantes). También es el grupo que más reporta ingresos subjetivos altos (14\%, el doble del promedio de la muestra). Sin embargo, esto no se ve reflejado en el tipo de trabajos que realizan, pues la proporción de personas pertenecientes a la clase media y clase de servicios en este perfil se encuentran en torno al promedio de la muestra.

El lema ``Dios, Patria y Familia'' podría describir bien a este grupo. ¿Qué lo diferencia del individualismo autoritario? Principalmente su mayor compromiso con los valores del individualismo moral. Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 73\%. Por estos motivos, se ha decido denominar a este perfil como un \textbf{individualismo conservador}

La clase 3 tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia, y también el individualismo moral, además de rechazar de forma considerable las acciones estratégicas. Sin embargo, se distancia de sus pares conservadores en dos aspectos fundamentales: Por un lado, en la alta legitimidad del individualismo expresivo que se observa en este grupo. Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad. Se le ha denomidado como \textbf{individualismo liberal}, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia. A pesar de que podría asemejarse al ``individualismo institucional'' descrito por Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010}, se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.

Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28\%), pero también el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29\%). Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36\% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa. Es el perfil con la menor cantidad de personas pertenecientes a la clase trabajadora (40\%), pero presenta la mayor proporción de individuos pertenecientes a las clases intermedias (37\%).

Finalmente, la clase 4 se caracteriza por legitimar la acción individual en todas las esferas, incluyendo (y de manera única en este sentido) las acciones estratégicas. Aunque muestra niveles menores de interdependencia colectiva en comparación con sus pares liberales y conservadores, los niveles de independencia en esta clase son más altos que los observados en el individualismo autoritario. La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63\%, en torno al promedio de la población. Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, se ha decidido denominar a este perfil como \textbf{individualismo estratégico}

De los cuatro perfiles, este es el único en el que se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56\%). Además, es un grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años. El 28\% de las personas en esta clase son menores de 30 años, mientras que solo el 9\% tiene 60 años o más. A pesar de que el 64\% vive fuera de la Región Metropolitana, se diferencia del ``individualismo conservador'' en que se concentra en ciudades con más de 100,000 habitantes: es menos un individualismo de capitales provinciales y más un individualismo de capitales regionales. Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37\% de sus miembros declara no tener religión. Finalmente, es el grupo que menos reporta ingresos subjetivos altos (4\%), el que más lo hace en ingresos subjetivos medios-bajos (57\%), y el que tiene la menor proporción de personas en las clases de servicios (20\%).

Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.6. presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.

\begin{figure}[!ht]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{images/fig_esferas}

}

\caption{Resumen Perfiles de Individualismo}\label{fig:nombre}
\end{figure}

\hypertarget{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}{%
\section{Análsis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}}

En la tabla 4.1., se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país. De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53\% para ambos. Los niveles de apoyo en el Individualismo Conservador, en cambio, llegan a penas al 31\%, mientras que los del Individualismo Liberal se sitúan en torno al promedio (42\%). Mediante un Análisis de Varianza (ANOVA) es posible concluir que las diferencias entre los grupos son significativas (\(F\)= 6,47; \(p\)\textless0,001).

\begin{table}[h]

\caption{\label{tab:unnamed-chunk-9}Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo}
\begin{tabular}[t]{>{\centering\arraybackslash}m{5.2cm}>{\centering\arraybackslash}m{2.8cm}>{}m{2.8cm}>{}m{2.8cm}}
\toprule
Perfiles & Apoyo a Lideres Fuertes\\
\midrule
Individidualismo Autoritario & 52,51\\
Individualismo Conservador & 30,71\\
Individualismo Liberal & 41,71\\
Individualismo Estratégico & 52,60\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
\FloatBarrier

En la tabla X, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile. En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes. Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitiría apreciar mejor las diferencias entre los grupos. De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,05), un individualista estratégico (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,001) o un individualista liberal (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte. Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo, la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,12). En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario (\(OR\)=3,1; \(p\)\textless0,001) y el individualismo estratégico (\(OR\)=2,9; \(p\)\textless0,001) se mantienen positivas y significativas.

\begin{verbatim}
## Warning: fonts used in `flextable` are ignored because the `pdflatex` engine is
## used and not `xelatex` or `lualatex`. You can avoid this warning by using the
## `set_flextable_defaults(fonts_ignore=TRUE)` command or use a compatible engine
## by defining `latex_engine: xelatex` in the YAML header of the R Markdown
## document.
\end{verbatim}

\global\setlength{\Oldarrayrulewidth}{\arrayrulewidth}

\global\setlength{\Oldtabcolsep}{\tabcolsep}

\setlength{\tabcolsep}{0pt}

\renewcommand*{\arraystretch}{1.5}

\providecommand{\ascline}[3]{\noalign{\global\arrayrulewidth #1}\arrayrulecolor[HTML]{#2}\cline{#3}}

\begin{longtable}[c]{ccc}

\caption{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\

\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\

\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endfirsthead \caption[]{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\

\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\

\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endhead

\multicolumn{3}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Nota.\ *:p<0,05;\ **:p<0.01;\ ***p<0.001}}} \\

\endfoot

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Constante}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.443***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.169**}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Autoritario}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.495***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{3.161***}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Liberal}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.615*}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.564}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Estratégico}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.504***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.853***}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Mujer}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.437}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Edad}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.991}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.265}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.094}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.245}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.754}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.890}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Ingresos\ Subjetivos}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.086}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Católica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.693*}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Evangélica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.635}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Otra}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.359}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Rural}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.624}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Menos\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.557*}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Más\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.675*}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Media}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.308}}} \\

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Trabajadora}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.423}}} \\

\ascline{1pt}{000000}{1-3}

\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\$N\$}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{647}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{550}}} \\

\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}

\end{longtable}

\arrayrulecolor[HTML]{000000}

\global\setlength{\arrayrulewidth}{\Oldarrayrulewidth}

\global\setlength{\tabcolsep}{\Oldtabcolsep}

\renewcommand*{\arraystretch}{1}

\FloatBarrier

Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura X un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados. Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47\% en primera vuelta y del 49\% en el balotaje.

De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte. Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60\%. En cambio, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40\%. Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales \citep{coes2023}.

\begin{figure}[!ht]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-11-1}

}

\caption{Perfiles de Individualismo por participación política}\label{fig:unnamed-chunk-11}
\end{figure}

\hypertarget{discusiuxf3n}{%
\chapter{Discusión}\label{discusiuxf3n}}

\textbf{Apoyo a la Líderes Fuertes}

Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población chilena consideraría como bueno o muy buena contar con un líder fuerte que no le importen el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 12 puntos porcentuales en ese período.

Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro. Al respecto, es importantes destacar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.

\textbf{Perfiles de Individualismo}

El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individualización divergen dentro de una misma sociedad. A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo agéntico. Cada uno de estos perfiles equivale a variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos. Además, la presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020}. Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales. Se observó que una de las clases identificadas se acerca de manera más nítida a este modelo, de ahí que se haya decidido mantener la denominación de ``individualismo agéntico''. No obstante, se debe destacar que los otros perfiles también exhiben rasgos que hacen suponer que comparten, al menos parcialmente, la descripción de Araujo y Martuccelli.

En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles. En términos generales, los datos sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias para asumir el control de sus propias vidas.

Por otro lado, el carácter relacional del individualismo chileno parece ser una característica que atraviesa todos los perfiles \citep{araujo2014}. Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional). Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.

También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico \citep{araujo2020} como con las investigaciones sobre el \emph{self-construal} en Chile \citep{benavides2020, kolstad2009}. Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.

En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico representa el modelo predominante de individualismo en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los matices y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.

\textbf{Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo}

El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto. Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyar a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el agéntico y el autoritario) presentan una relación positiva. También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.

Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como \emph{individualismos cívicos}, orientados hacia lo público. En contraste, el autoritario y el agéntico podrían considerarse más bien \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien hacia lo privado. En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).

Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chileno, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país.
Si bien otros estudios \citep{coes2023} han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente. Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoridades. Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valor y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?

Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta Nacional de la Autoridad \citep{araujo2022}, la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los liderazgos para cumplir sus tareas. Esto en un contexto que Juan Pablo Luna \citeyearpar{luna2016} ha denominado como ``Democracia Desarraigada'', donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y élite política. De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de los chilenos -- particularmente de los \emph{hiperindividualistas} -- por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un tipo de autoridad que se podría denominar como \emph{delegativa} \citep{odonnell1994}. En una democracia delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección \citep{peruzzotti2008}. Pero esta apatía está lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras instituciones del Estado. Los hiperindividualistas, así, no estarían -- necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una visión más pragmática de esta.

En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad. Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

\hypertarget{conclusiuxf3n}{%
\chapter{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}}

Para cerrar, se presentarán algunas reflexiones sobre las limitaciones y posibles líneas de investigación futuras que se desprenden de este estudio.

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individualización en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2014}, al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias en las actitudes políticas de los individuos.

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.

Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación. La principal, posiblemente, se derive de los indicadores seleccionados. Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile. En particular, las operacionalizaciones del individualismo utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores en esas dimensiones.

Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución pragmática, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems \citep{fernandes2019}. Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.

Otras limitaciones provienen más bien de la muestra. Si 5 años ya se encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han marcado la agenda durante los últimos años. ¿Están hoy los chilenos más dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad? Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades? ¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejercer la autoridad? Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.

A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.

Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra obtener resultados relevantes. Se encontró evidencia de que distintas formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía. Es importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío, sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales y estructurales con la agencia de los individuos. De esta manera, se espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida social en general.

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%% Bibliography                              %%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\addtocontents{toc}{\vspace{.9\baselineskip}}

\pagestyle{fancyplain}
\fancyhf{}
	 \fancyhead[RE]{\slshape Bibliografía}
	 \fancyfoot[C]{\thepage}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografía}
\bibliography{tesis}

%% All books from our library (SfS) are already in a BiBTeX file
%% (Assbib). You can use Assbib combined with your personal BiBTeX file:
%% \bibliography{Myreferences,Assbib}. Of course, this will only work on
%% the computers at SfS, unless you copy the Assbib file
%%  --> /u/sfs/bib/Assbib.bib

\hypertarget{Anexo}{%
\chapter*{Anexo}\label{Anexo}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Anexo}

\begin{table}[!h]

\caption{\label{tab:unnamed-chunk-14}Indicadores Sociodemográficos por Perfiles de Individualismo}
\fontsize{8}{10}\selectfont
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{Indicador} & \multicolumn{1}{c}{Autoritario} & \multicolumn{1}{c}{Conservador} & \multicolumn{1}{c}{Liberal} & \multicolumn{1}{c}{Agéntico}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Edad}}\\
\hspace{1em}30 a 44 & 34,00 & 34,59 & 36,27 & 33,73\\
\hspace{1em}45 a 59 & 30,00 & 27,07 & 28,43 & 28,99\\
\hspace{1em}Mayores de 60 & 21,50 & 26,32 & 15,69 & 9,47\\
\hspace{1em}Menores de 30 & 14,50 & 12,03 & 19,61 & 27,81\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Género}}\\
\hspace{1em}Hombre & 51,50 & 48,87 & 50,49 & 44,97\\
\hspace{1em}Mujer & 48,50 & 51,13 & 49,51 & 55,03\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Identificación Política}}\\
\hspace{1em}Ninguna & 24,00 & 16,54 & 28,92 & 23,08\\
\hspace{1em}Izquierda & 4,50 & 0,00 & 8,33 & 7,10\\
\hspace{1em}Centro Izquierda & 21,00 & 23,31 & 19,61 & 24,26\\
\hspace{1em}Centro & 28,00 & 24,81 & 23,53 & 21,30\\
\hspace{1em}Centro Derecha & 21,00 & 35,34 & 15,20 & 21,30\\
\hspace{1em}Derecha & 1,50 & 0,00 & 4,41 & 2,96\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Ingresos Subjetivos}}\\
\hspace{1em}Ingresos Altos & 7,00 & 13,53 & 4,41 & 4,14\\
\hspace{1em}Ingresos Bajos & 19,50 & 15,79 & 17,65 & 13,61\\
\hspace{1em}Ingresos Medios-Altos & 28,50 & 18,05 & 26,47 & 24,85\\
\hspace{1em}Ingresos Medios-Bajos & 45,00 & 52,63 & 51,47 & 57,40\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Religion}}\\
\hspace{1em}Sin religión & 19,07 & 21,21 & 35,18 & 36,42\\
\hspace{1em}Católica & 67,01 & 62,88 & 55,28 & 53,70\\
\hspace{1em}Evangélica & 7,22 & 8,33 & 6,03 & 4,94\\
\hspace{1em}Otra & 6,70 & 7,58 & 3,52 & 4,94\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Tipo de Ciudad}}\\
\hspace{1em}Santiago & 44,00 & 28,57 & 38,73 & 36,09\\
\hspace{1em}Rural & 13,50 & 9,77 & 13,24 & 13,02\\
\hspace{1em}Menos de 100.000 & 17,00 & 26,32 & 11,76 & 14,20\\
\hspace{1em}Sobre 100.000 & 25,50 & 35,34 & 36,27 & 36,69\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{5}{l}{\textbf{Clase Social}}\\
\hspace{1em}Clase de Servicio & 26,16 & 23,93 & 23,30 & 20,67\\
\hspace{1em}Clase Media & 26,16 & 34,19 & 36,93 & 37,33\\
\hspace{1em}Clase Trabajadora & 47,67 & 41,88 & 39,77 & 42,00\\
\bottomrule
\multicolumn{5}{l}{\rule{0pt}{1em}\textit{Nota.} Porcentajes son relativos al total de las columnas}\\
\end{tabu}
\end{table}

\end{document}

### 2024-03-20 index.Rmd
primer commit

--- 2024-03-20 docs/tesis.tex
@@
-% This is the Reed College LaTeX thesis template. Most of the work
-% for the document class was done by Sam Noble (SN), as well as this
-% template. Later comments etc. by Ben Salzberg (BTS). Additional
-% restructuring and APA support by Jess Youngberg (JY).
-% Your comments and suggestions are more than welcome; please email
-% them to cus@reed.edu
-%
-% See https://www.reed.edu/cis/help/LaTeX/index.html for help. There are a
-% great bunch of help pages there, with notes on
-% getting started, bibtex, etc. Go there and read it if you're not
-% already familiar with LaTeX.
-%
-% Any line that starts with a percent symbol is a comment.
-% They won't show up in the document, and are useful for notes
-% to yourself and explaining commands.
-% Commenting also removes a line from the document;
-% very handy for troubleshooting problems. -BTS
-
-% As far as I know, this follows the requirements laid out in
-% the 2002-2003 Senior Handbook. Ask a librarian to check the
-% document before binding. -SN
-
-%%
-%% Preamble
-%%
-% \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
-\documentclass[12pt,twoside]{templates/facsothesis}
- \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
-% Packages are extensions to the basic LaTeX functions. Whatever you
-% want to typeset, there is probably a package out there for it.
-% Chemistry (chemtex), screenplays, you name it.
-% Check out CTAN to see: https://www.ctan.org/
-%%
-\ifxetex
-  \usepackage{polyglossia}
-  \setmainlanguage{spanish}
-  % Tabla en lugar de cuadro
-  \gappto\captionsspanish{\renewcommand{\tablename}{Tabla}
-          \renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}}
-\else
-  \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
-\fi
-%\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{graphicx,latexsym}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb,amsthm}
-\usepackage{longtable,booktabs,setspace}
-\usepackage{chemarr} %% Useful for one reaction arrow, useless if you're not a chem major
-\usepackage[hyphens]{url}
-% Added by CII
-%\usepackage{hyperref}
-\usepackage[colorlinks = true,
-            linkcolor = blue,
-            urlcolor  = blue,
-            citecolor = blue,
-            anchorcolor = blue]{hyperref}
-\usepackage{titlesec}
-\titleformat{\chapter}[display]{\normalfont\bfseries}{}{0pt}{\Huge}
-\titlespacing*{\chapter}{0pt}{-50pt}{12pt}
-\usepackage{float}
-\floatplacement{figure}{H}
-% End of CII addition
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{placeins} % para fijar la posición de las tablas con \FloatBarrier
-\usepackage{helvet}
-
-\usepackage[]{natbib}
-
-% Next line commented out by CII
-%\usepackage{biblatex}
-%\usepackage{natbib}
-% Comment out the natbib line above and uncomment the following two lines to use the new
-% biblatex-chicago style, for Chicago A. Also make some changes at the end where the
-% bibliography is included.
-%\usepackage{biblatex-chicago}
-%\bibliography{thesis}
-
-% Added by CII (Thanks, Hadley!)
-% Use ref for internal links
-\renewcommand{\hyperref}[2][???]{\autoref{#1}}
-\def\chapterautorefname{Chapter}
-\def\sectionautorefname{Section}
-\def\subsectionautorefname{Subsection}
-% End of CII addition
-
-% Added by CII
-\usepackage{caption}
-\captionsetup{width=5in}
-% End of CII addition
-
-% \usepackage{times} % other fonts are available like times, bookman, charter, palatino
-
-% Syntax highlighting #22
-
-% To pass between YAML and LaTeX the dollar signs are added by CII
-\title{PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA}
-\author{GABRIEL CORTÉS PAREDES}
-% The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
-\date{Santiago de Chile, 2023}
-\division{}
-\advisor{Profesora guía: Macarena Orchard}
-\institution{FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA}
-\degree{Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social}
-%If you have two advisors for some reason, you can use the following
-% Uncommented out by CII
-% End of CII addition
-
-%%% Remember to use the correct department!
-\department{}
-% if you're writing a thesis in an interdisciplinary major,
-% uncomment the line below and change the text as appropriate.
-% check the Senior Handbook if unsure.
-%\thedivisionof{The Established Interdisciplinary Committee for}
-% if you want the approval page to say "Approved for the Committee",
-% uncomment the next line
-%\approvedforthe{Committee}
-
-% Added by CII
-%%% Copied from knitr
-%% maxwidth is the original width if it's less than linewidth
-%% otherwise use linewidth (to make sure the graphics do not exceed the margin)
-\makeatletter
-\def\maxwidth{ %
-  \ifdim\Gin@nat@width>\linewidth
-    \linewidth
-  \else
-    \Gin@nat@width
-  \fi
-}
-\makeatother
-
-%Added by @MyKo101, code provided by @GerbrichFerdinands
-
-\setlength\parindent{0pt}
-
-% Added by CII
-
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
-\Dedication{
-
-}
-
-\Preface{
-\emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
-}
-
-\Acknowledgements{
+---
+title: 'PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA'
+subtitle:
+author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
+date: "Santiago de Chile, 2023"
+institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
+degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
+advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
+bibliography: [tesis.bib]
+csl: apa.csl
+link-citations: yes
+fontsize: 12pt
+lof: true
+lot: True
+linespread: 1
+site: bookdown::bookdown_site
+output: bookdown::gitbook
+documentclass: book
+prefacio: |
+ *"If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician"* (Bellah et al, 1996,   p.xv)
+agradecimientos: |
  No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años.
@@
  ¡Muchas gracias!
-}
-
-\Abstract{
+abstract: |
  Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
@@
 
-\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
-}
+ **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
 
-	\usepackage{booktabs}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{array}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{pdflscape}
-\usepackage{tabu}
-\usepackage{threeparttable}
-\usepackage{threeparttablex}
-\usepackage[normalem]{ulem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{hhline}
-\newlength\Oldarrayrulewidth
-\newlength\Oldtabcolsep
-\usepackage{hyperref}
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-% End of CII addition
-%%
-%% End Preamble
-%%
-%
-\let\chaptername\relax
-\begin{document}
-\raggedbottom
-\bibliographystyle{apa-good}
-% Everything below added by CII
-  \maketitle
-
-\frontmatter % this stuff will be roman-numbered
- \pagestyle{empty}
-
-  \begin{prefacio}
-  \thispagestyle{empty}
-    \emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
-  \end{prefacio}
-
-  \begin{agradecimientos}
-  \thispagestyle{empty}
-  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-    No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años.
-Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.
-
-    También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis.
-Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión.
-Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica.
-Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año.
-Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.
-
-    Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).
-
-    ¡Muchas gracias!
-  \end{agradecimientos}
-
-  \begin{abstract}
-  \thispagestyle{empty}
-  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-    Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
-En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
-
-    Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
-Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.
-
-    Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte.
-Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
-
-    Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
-
-    \textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
-  \end{abstract}
-
-%  \hypersetup{linkcolor=black}}
-  \setcounter{tocdepth}{1}
-  \setlength{\parskip}{0pt}
-  \tableofcontents
-  \thispagestyle{empty}
-
-\setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-
-  \listoftables
-  \thispagestyle{empty}
-
-  \listoffigures
-  \thispagestyle{empty}
-
-\mainmatter % here the regular arabic numbering starts
-\titleformat{\chapter}{\normalfont\Huge\bfseries}{\thechapter}{1em}{}
-\pagestyle{fancyplain} % turns page numbering back on
-
-\hypertarget{antecedentes}{%
-\chapter{Antecedentes}\label{antecedentes}}
-
-El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena.
-En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo.
-De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.
-
-En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la democracia \citep{cep}, sumado a un aumento en las preferencias por opciones populistas o autoritarias \citep{cadem2023, cerc-mori, diaz2023}, así como un profundo distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía \citep{luna2016}.
-En este contexto, resulta plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas \citep{carlin2018}.
-
-Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos o delegativos} \citep{carlin2011, carlin2018, crimston2022, kang2018, lima2021, selvanathan2022, xuereb2021}, \emph{populismos} \citep{baro2022, gidron2020, nowakowski2021}, o \emph{derecha populista radical} \citep{diaz2023, donovan2019, donovan2021}.
-También se han puesto esfuerzos en identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores culturales \citep{lima2021, marchlewska2022, selvanathan2022}; factores económicos objetivos y subjetivos \citep{arikan2019, rico2020, wu2019, xuereb2021}; el bajo bienestar o estatus subjetivo \citep{gidron2020, nowakowski2021}; sentimientos de anomia y de polarización moral \citep{crimston2022}; la pertenencia a una minoría étnica o religiosa con baja integración nacional \citep{eskelinen2020}; así como rasgos personales como el narcisismo \citep{marchlewska2019}, la autoeficacia \citep{rico2020} o el privilegiar los valores de conservación \citep{baro2022}.
-
-En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo.
-Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}.
-En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.
-
-Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo \citep{gelfand1996}.
-Por otro lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países, estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad \citep{kemmelmeier2003}.
-Asimismo, se ha observado que el individualismo vertical está relacionado con orientaciones de dominancia social \citep{strunk1999} y con el voto conservador en los Estados Unidos \citep{zhang2009}.
-Además, se ha argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el clientelismo \citep{kyriacou2016}.
-
-Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones.
-Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad.
-Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina.
-Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo \citep{carlin2011, carlin2018}.
-
-De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas.
-Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.
-
-La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}.
-Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}.
-En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-
-A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación.
-Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas.
-Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte.
-Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente.
-Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.
-
-\hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
-\chapter{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}
-
-\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
-\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}
-
-Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
-Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (\citet{kendall-taylor2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (\citet{lindstaedt2021}; \citet{kendall-taylor2017}).
-
-El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (\citet{lindstaedt2021}; \citet{brunkert2023}; \citet{kendall-taylor2017}).
-Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia.
-Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (\citet{armendarizmiranda2021}), la incertidumbre identitaria (\citet{hogg2021}; \citet{hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional (\citet{selvanathan2022}), la desigualdad económica (\citet{sprong2019}) y la baja confianza interpersonal (\citet{xuereb2021}).
-
-En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo \citep{gelfand1996}, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}.
-De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
-
-Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación.
-La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.
-
-\hypertarget{individualismo}{%
-\section{Individualismo}\label{individualismo}}
-
-El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas.
-Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas.
-Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata.
-Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable \citep{yoon2010}.
-
-Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, calificándolo como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}.
-Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.
-
-Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}.
-A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}.
-Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo \citep{oyserman2002} o entendido como un \emph{self-construal} interdependiente \citep{benavides2020}.
-No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos \citep{oyserman2002} o Noruega \citep{kolstad2009}.
-
-Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista?
-La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli.
-Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.
-
-Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010} argumenta que la representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones.
-En primer lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera independiente, autónoma y singular.
-En segundo lugar, porque es un ente racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.
-
-Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}.
-Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo.
-Un individualismo institucional, precisa Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
-
-Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}.
-Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo.
-Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.
-
-Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad.
-Bajo tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b) distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo, y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.
-
-\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social \citep{brewer2007} y la legitimidad de acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y las emociones \citep{cortois2018}.
-Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado por un individuo dentro de un colectivo'' \citep[p.~10]{martuccelli2018}.
-
-Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}.
-Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario.
-Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.
-
-Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva \citep{cortois2018, martuccelli2018}.
-Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo \citep{cortois2018}.
-
-\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia \citep{brewer2007}.
-
-La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
-Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas \citep{benavides2020, cross2011}, tal idea ha sido problematizada teórica \citep{voronov2002} y empíricamente \citep{benavides2020, kolstad2009}.
-Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales \citep{zhai2022}, y la conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena \citep{araujo2020}, sugieren la posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones independientes.
-
-De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y concepciones colectivas \citep{brewer2007}.
-En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales como la familia o los amigos.
-En las segundas, en tanto, es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la identidad individual \citep{brewer2007}
-
-Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos \textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos \citep{brewer2007}, los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación \citep{martuccelli2018}.
-En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía \citep{martuccelli2010}.
-Esto se promueve a través de un entramado institucional \citep{martuccelli2018} que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan \citep{robles2001}.
-Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma \citep{silvapalacios2015}.
-Por lo tanto, su imperativo principal es ``vive tu vida como quieras'' \citep{robles2001}.
-
-Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina \citep{araujo2012, robles2001}.
-No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición \citep{silvapalacios2015}; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres.
-Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas'' \citep{araujo2014, robles2001}.
-Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación \citep{silvapalacios2015}
-
-\hypertarget{hipuxf3tesis-de-trabajo}{%
-\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}
-
-Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones previamente mencionadas.
-Estos perfiles no solo difieren entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos segmentos de la población.
-
-La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio \citep{araujo2021}.
-Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
-
-De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas.
-Así, en algunos casos estos procesos condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático.
-Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
-
-\hypertarget{estrategia-metodoluxf3gica}{%
-\chapter{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}}
-
-En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación.
-En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará.
-Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control.
-Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.
-
-\hypertarget{datos}{%
-\section{Datos}\label{datos}}
-
-La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha.
-El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles.
-La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.
-
-La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población.
-Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo.
-Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios
-
-\FloatBarrier
-
-\hypertarget{variables}{%
-\section{Variables}\label{variables}}
-
-\hypertarget{variable-dependiente}{%
-\subsection*{Variable dependiente}\label{variable-dependiente}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable dependiente}
-
-La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones}.
-La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1.
-Muy bueno; 2.
-Bueno; 3.
-Malo; 4.
-Muy Malo).
-Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.
-
-\hypertarget{variable-independiente}{%
-\subsection*{Variable independiente}\label{variable-independiente}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable independiente}
-
-La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.
-
-\hypertarget{legitimidad-de-la-individualidad.}{%
-\paragraph*{Legitimidad de la individualidad.}\label{legitimidad-de-la-individualidad.}}
-\addcontentsline{toc}{paragraph}{Legitimidad de la individualidad.}
-
-Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas \citep{cortois2018}.
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo utilitario}, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales.
-El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios.
-Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas \citep{cortois2018}.
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo moral}, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia.
-Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena \citep{araujo2012, araujo2020a}.
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo expresivo}, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor.
-A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad \citep{gauthier2021}, se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor.
-Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión \citep{illouz2020}.
-Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.
-
-Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10.
-Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables.
-De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación \footnote{La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos.
-Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.}.
-
-\hypertarget{concepciones-del-individuo.}{%
-\paragraph*{Concepciones del individuo.}\label{concepciones-del-individuo.}}
-\addcontentsline{toc}{paragraph}{Concepciones del individuo.}
-
-Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007}: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
-
-La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 ``representa ningún control'' y 10 ``una gran cantidad de control''.
-El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.
-
-La \textbf{concepción relacional} se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí''.
-Cabe destacar que la familia es solo una de las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos pueden definir su identidad.
-Sin embargo, debido a las limitaciones de la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena \citep{araujo2012}, se argumenta que este indicador proporciona una buena aproximación para medir la interdependencia relacional.
-Se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.
-
-La \textbf{concepción colectiva} se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país.
-Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión.
-Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
-Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
-Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas \citep{zuniga2010}, por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante.
-Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.
-
-\hypertarget{valores-e-imperativos.}{%
-\paragraph*{Valores e Imperativos.}\label{valores-e-imperativos.}}
-\addcontentsline{toc}{paragraph}{Valores e Imperativos.}
-
-Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización.
-Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada.
-El indicador seleccionado consiste en la pregunta: \emph{La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.
-
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2
-
-\begin{table}[!h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-3}Resumen indicadores}
-\centering
-\fontsize{10}{12}\selectfont
-\begin{tabular}[t]{>{\centering\arraybackslash}p{3cm}>{\centering\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}
-\toprule
-\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
-\midrule
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
- &  & 1. Alta acuerdo\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
-
- &  & 1. Alta justificación\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
-
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2.
-Baja justificación\\
-
-\cmidrule{1-3}
- &  & 1. Alta importancia\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
-
- &  & 1. Alta importancia\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
-
- &  & 1. Alta importancia\\
-
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2.
-Baja importancia\\
-
-\cmidrule{1-3}
- &  & 1. Alta justificación\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
-
- &  & 1. Alta justificación\\
-
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
-
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2.
-Baja justificación\\
-
-\cmidrule{1-3}
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
- &  & 1. Un gran control\\
-
-\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2.
-Nada de control\\
-
-\cmidrule{1-3}
- &  & 1. Muy de acuerdo\\
-
- &  & 2. De acuerdo\\
-
- &  & 3. En desacuerdo\\
-
-\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4.
-Muy en desacuerdo\\
-
-\cmidrule{1-3}
- &  & 1. Muy cercano\\
-
- &  & 2. Cercano\\
-
- &  & 3. Poco cercano\\
-
-\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
-
-\cmidrule{1-3}
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
- &  & 1. La Libertad\\
-
-\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-\FloatBarrier
-
-\hypertarget{variables-de-control}{%
-\subsection*{Variables de control}\label{variables-de-control}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Variables de control}
-
-Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo.
-De tal modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de ciudad \citep{navia2019, gidron2020, eskelinen2020, schafft2021, deppisch2022}.
-Dado que se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo \citep{nowakowski2021, gidron2020} como objetivo \citep{xuereb2021}, se incluyeron indicadores para ambos.
-En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la variable de ingresos subjetivos.
-Para estatus objetivo, se tomó una variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase trabajadora \citep{regidor2001}.
-
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.
-
-\begin{table}[!h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-4}Resumen Variables de Control}
-\centering
-\fontsize{12}{14}\selectfont
-\begin{threeparttable}
-\begin{tabular}[t]{c>{\raggedright\arraybackslash}p{12cm}}
-\toprule
-\multicolumn{1}{c}{Variable} & \multicolumn{1}{c}{Categorías}\\
-\midrule
- & 1. Hombre\\
-
-\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Género} & 2. Mujer\\
-\cmidrule{1-2}
-Edad & Continua\\
-\cmidrule{1-2}
- & 1. Ninguna\\
-
- & 2. Izquierda (1 y 2)\\
-
- & 3. Centro Izquierda (3 y 4)\\
-
- & 4. Centro (5)\\
-
- & 5. Centro Derecha (6 a 8)\\
-
-\multirow{-6}{*}{\centering\arraybackslash Posición Política} & 6. Derecha (9 y 10)\\
-\cmidrule{1-2}
- & 1. Ingresos subjetivos bajos\\
-
-\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Ingresos Subjetivos} & 10. Ingresos subjetivos altos\\
-\cmidrule{1-2}
- & 1. Ninguna\\
-
- & 2. Católica\\
-
- & 3. Evángelica\\
-
-\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Religión} & 4. Otra\\
-\cmidrule{1-2}
- & 1. Santiago\\
-
- & 2. Más de 100.000 hab\\
-
- & 3. Menos de 100.000 hab\\
-
-\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Tipo de Ciudad} & 4. Rural\\
-\cmidrule{1-2}
- & 1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)\\
-
- & 2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)\\
-
-\multirow{-3}{*}{\centering\arraybackslash Clase Social} & 3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\begin{tablenotes}[para]
-\item \textit{Nota.} 
-\item La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría
-\end{tablenotes}
-\end{threeparttable}
-\end{table}
-\FloatBarrier
-
-\hypertarget{estrategia-de-anuxe1lisis}{%
-\section{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}}
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-descriptivo}{%
-\subsection*{Análisis descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis descriptivo}
-
-Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-clases-latentes}{%
-\subsection*{Análisis de clases latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis de clases latentes}
-
-Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados.
-Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población \citep{collins2010}.
-
-El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA} (\textbf{po}lytomous Variable \textbf{L}atent \textbf{C}lass \textbf{A}nalysis) en R.
-Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros \citep{linzer2011}.
-
-La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica.
-AIC y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la comparación de modelos.
-Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia del modelo \citep{collins2010}.
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}{%
-\subsection*{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}
-
-Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.
-
-Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión logística para establecer la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte.
-Para esto, se construyó una nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases latentes.
-
-Suponiendo, pues, que la \(clase_1\) se tomaría como categoría de referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por la siguiente fórmula:
-
-\[log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
-{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j \]
-
-Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica \citep{collins2010}, pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.
-
-\hypertarget{resultados}{%
-\chapter{Resultados}\label{resultados}}
-
-\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}{%
-\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}}
-
-En primer lugar, se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.
-Se observa que el 44\% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.
-
-Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50\% y se eleva por sobre el 70\% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar que los datos longitudinales de la Encuesta demuestran una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte que viene desde el 2006, creciendo en más de 10 puntos porcentuales en ese período de tiempo.
-
-\begin{figure}[!ht]
-\includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-5-1} \caption{Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)}\label{fig:unnamed-chunk-5}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}{%
-\section{Análisis de Clases Latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}}
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-descriptivo-1}{%
-\subsection*{Análisis Descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo-1}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis Descriptivo}
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1}
-
-}
-
-\caption{Distribución indicadores de individualismo (recodificados)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
-\end{figure}
-\FloatBarrier
-
-Nota.
-Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.
-
-En la Figura 4.2 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
-Se destaca una alta valoración de la competencia (70\%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63\%) o en la evasión en el transporte público (80\%).
-Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.
-
-El 83\% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
-De manera similar, un 84\% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas.
-Además, un 90\% de la población se siente cercana o muy cercana a su país.
-Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile \citep{benavides2020, kolstad2009}.
-
-Por último, una proporción importante de la población (62\%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul).
-Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile \citep{martuccelli2010}.
-
-\hypertarget{modelo-de-clases-latentes}{%
-\subsection*{Modelo de Clases Latentes}\label{modelo-de-clases-latentes}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Modelo de Clases Latentes}
-
-El siguiente paso, pues, es identificar si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
-Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia \citep{collins2010}.
-El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.4.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1}
-
-}
-
-\caption{Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)}\label{fig:unnamed-chunk-7}
-\end{figure}
-\FloatBarrier
-
-Nota. \(N\)=713; Parametros Estimados = 71; \(G^2\)= 3016,5 (df=642); \(AIC\)=11.812; \(BIC\)=12.136
-
-Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
-En la figura 4.5., se describe la distribución estimada de cada uno de los perfiles en la población.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1}
-
-}
-
-\caption{Distribución estimada Clases Latentes}\label{fig:unnamed-chunk-8}
-\end{figure}
-\FloatBarrier
-
-La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas.
-Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88\%), una indiferencia hacia los derechos civiles (83\%), y un rechazo a la homosexualidad (84\%).
-Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva.
-Para este grupo, de tal modo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas.
-Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad.
-Respecto a lo primero, es interesante destacar que esta clase presenta, además, el nivel más bajo de independencia (un igualmente alto 68\%) y de interdependencia colectiva (un 78\% se siente cercano o muy cercano al país).
-Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73\%.
-Dado que la conformidad \citep{zakrisson2005} y la baja integración social \citep{gidron2020} son caracteristicas asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decido bautizar a este perfil como \textbf{individualismo autoritario}
-
-La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).
-Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14\% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años {[}\^{}5{]}.
-Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67\% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19\% no tiene afiliación religiosa.
-Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48\%) y de personas de la clase de servicios (26\%).
-
-La clase 2 se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar el individualismo moral, mientras que rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva.
-Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores a la del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100\%), el divorcio (79\%) y el sexo premarital (82\%).
-Por otro lado, parece ser el grupo donde la interdependencia relacional cobra más importancia en las autoconcepciones de los individuos.
-Por último, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por encima de la libertad es del 70\%.
-
-Al igual que el individualismo autoritario, este grupo se caracteriza por tener una edad promedio superior al de la muestra (47,8 años promedio).
-Esto se refleja en que la proporción de personas menores de 30 en este perfil alcanza solo el 12\%, mientras que el 28\% tiene 60 años o más.
-En general, los individualistas conservadores se encuentran políticamente más a la centro derecha (36\%), son más católicos (63\%) que otros grupos y viven en ciudades más pequeñas (el 27\% vive en ciudades menores a 100.000 habitantes).
-También es el grupo que más reporta ingresos subjetivos altos (14\%, el doble del promedio de la muestra).
-Sin embargo, esto no se ve reflejado en el tipo de trabajos que realizan, pues la proporción de personas pertenecientes a la clase media y clase de servicios en este perfil se encuentran en torno al promedio de la muestra.
-
-El lema ``Dios, Patria y Familia'' podría describir bien a este grupo.
-¿Qué lo diferencia del individualismo autoritario?
-Principalmente su mayor compromiso con los valores del individualismo moral.
-Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 73\%.
-Por estos motivos, se ha decido denominar a este perfil como un \textbf{individualismo conservador}
-
-La clase 3 tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador.
-Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia, y también el individualismo moral, además de rechazar de forma considerable las acciones estratégicas.
-Sin embargo, se distancia de sus pares conservadores en dos aspectos fundamentales: Por un lado, en la alta legitimidad del individualismo expresivo que se observa en este grupo.
-Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad.
-Se le ha denomidado como \textbf{individualismo liberal}, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
-A pesar de que podría asemejarse al ``individualismo institucional'' descrito por Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010}, se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.
-
-Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28\%), pero también el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29\%).
-Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36\% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.
-Es el perfil con la menor cantidad de personas pertenecientes a la clase trabajadora (40\%), pero presenta la mayor proporción de individuos pertenecientes a las clases intermedias (37\%).
-
-Finalmente, la clase 4 se caracteriza por legitimar la acción individual en todas las esferas, incluyendo (y de manera única en este sentido) las acciones estratégicas.
-Aunque muestra niveles menores de interdependencia colectiva en comparación con sus pares liberales y conservadores, los niveles de independencia en esta clase son más altos que los observados en el individualismo autoritario.
-La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63\%, en torno al promedio de la población.
-Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, se ha decidido denominar a este perfil como \textbf{individualismo estratégico}
-
-De los cuatro perfiles, este es el único en el que se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56\%).
-Además, es un grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años.
-El 28\% de las personas en esta clase son menores de 30 años, mientras que solo el 9\% tiene 60 años o más.
-A pesar de que el 64\% vive fuera de la Región Metropolitana, se diferencia del ``individualismo conservador'' en que se concentra en ciudades con más de 100,000 habitantes: es menos un individualismo de capitales provinciales y más un individualismo de capitales regionales.
-Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37\% de sus miembros declara no tener religión.
-Finalmente, es el grupo que menos reporta ingresos subjetivos altos (4\%), el que más lo hace en ingresos subjetivos medios-bajos (57\%), y el que tiene la menor proporción de personas en las clases de servicios (20\%).
-
-Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.6.
-presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{images/fig_esferas}
-
-}
-
-\caption{Resumen Perfiles de Individualismo}\label{fig:nombre}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}{%
-\section{Análsis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}}
-
-En la tabla 4.1., se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
-De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53\% para ambos.
-Los niveles de apoyo en el Individualismo Conservador, en cambio, llegan a penas al 31\%, mientras que los del Individualismo Liberal se sitúan en torno al promedio (42\%).
-Mediante un Análisis de Varianza (ANOVA) es posible concluir que las diferencias entre los grupos son significativas (\(F\)= 6,47; \(p\)\textless0,001).
-
-\begin{table}[h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-9}Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo}
-\begin{tabular}[t]{>{\centering\arraybackslash}m{5.2cm}>{\centering\arraybackslash}m{2.8cm}>{}m{2.8cm}>{}m{2.8cm}}
-\toprule
-Perfiles & Apoyo a Lideres Fuertes\\
-\midrule
-Individidualismo Autoritario & 52,51\\
-Individualismo Conservador & 30,71\\
-Individualismo Liberal & 41,71\\
-Individualismo Estratégico & 52,60\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-\FloatBarrier
-
-En la tabla X, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
-En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes.
-Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitiría apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
-De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,05), un individualista estratégico (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,001) o un individualista liberal (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte.
-Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo, la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,12).
-En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario (\(OR\)=3,1; \(p\)\textless0,001) y el individualismo estratégico (\(OR\)=2,9; \(p\)\textless0,001) se mantienen positivas y significativas.
-
-\begin{verbatim}
-## Warning: fonts used in `flextable` are ignored because the `pdflatex` engine is
-## used and not `xelatex` or `lualatex`. You can avoid this warning by using the
-## `set_flextable_defaults(fonts_ignore=TRUE)` command or use a compatible engine
-## by defining `latex_engine: xelatex` in the YAML header of the R Markdown
-## document.
-\end{verbatim}
-
-\global\setlength{\Oldarrayrulewidth}{\arrayrulewidth}
-
-\global\setlength{\Oldtabcolsep}{\tabcolsep}
-
-\setlength{\tabcolsep}{0pt}
-
-\renewcommand*{\arraystretch}{1.5}
-
-\providecommand{\ascline}[3]{\noalign{\global\arrayrulewidth #1}\arrayrulecolor[HTML]{#2}\cline{#3}}
-
-\begin{longtable}[c]{ccc}
-
-\caption{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endfirsthead \caption[]{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endhead
-
-\multicolumn{3}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Nota.\ *:p<0,05;\ **:p<0.01;\ ***p<0.001}}} \\
-
-\endfoot
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Constante}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.443***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.169**}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Autoritario}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.495***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{3.161***}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Liberal}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.615*}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.564}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Estratégico}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.504***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.853***}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Mujer}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.437}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Edad}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.991}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.265}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.094}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.245}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.754}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.890}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Ingresos\ Subjetivos}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.086}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Católica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.693*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Evangélica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.635}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Otra}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.359}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Rural}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.624}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Menos\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.557*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Más\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.675*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Media}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.308}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Trabajadora}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.423}}} \\
-
-\ascline{1pt}{000000}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\$N\$}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{647}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{550}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\end{longtable}
-
-\arrayrulecolor[HTML]{000000}
-
-\global\setlength{\arrayrulewidth}{\Oldarrayrulewidth}
-
-\global\setlength{\tabcolsep}{\Oldtabcolsep}
-
-\renewcommand*{\arraystretch}{1}
-
-\FloatBarrier
-
-Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura X un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados.
-Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47\% en primera vuelta y del 49\% en el balotaje.
-
-De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte.
-Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60\%.
-En cambio, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40\%.
-Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales \citep{coes2023}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-11-1}
-
-}
-
-\caption{Perfiles de Individualismo por participación política}\label{fig:unnamed-chunk-11}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{discusiuxf3n}{%
-\chapter{Discusión}\label{discusiuxf3n}}
-
-\textbf{Apoyo a la Líderes Fuertes}
-
-Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población chilena consideraría como bueno o muy buena contar con un líder fuerte que no le importen el congreso o las elecciones.
-Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 12 puntos porcentuales en ese período.
-
-Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro.
-Al respecto, es importantes destacar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
-
-\textbf{Perfiles de Individualismo}
-
-El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individualización divergen dentro de una misma sociedad.
-A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo agéntico.
-Cada uno de estos perfiles equivale a variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.
-Además, la presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.
-
-La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020}.
-Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Se observó que una de las clases identificadas se acerca de manera más nítida a este modelo, de ahí que se haya decidido mantener la denominación de ``individualismo agéntico''.
-No obstante, se debe destacar que los otros perfiles también exhiben rasgos que hacen suponer que comparten, al menos parcialmente, la descripción de Araujo y Martuccelli.
-
-En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles.
-En términos generales, los datos sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias para asumir el control de sus propias vidas.
-
-Por otro lado, el carácter relacional del individualismo chileno parece ser una característica que atraviesa todos los perfiles \citep{araujo2014}.
-Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
-Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.
-
-También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia.
-Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico \citep{araujo2020} como con las investigaciones sobre el \emph{self-construal} en Chile \citep{benavides2020, kolstad2009}.
-Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.
-
-En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
-Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena.
-Para algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello transgrede normas sociales.
-Mientras que para unos la individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza para la esfera afectiva.
-De tal modo, este enfoque permite observar los matices y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.
-
-\textbf{Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo}
-
-El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
-Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyar a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el agéntico y el autoritario) presentan una relación positiva.
-También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
-
-Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como \emph{individualismos cívicos}, orientados hacia lo público.
-En contraste, el autoritario y el agéntico podrían considerarse más bien \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien hacia lo privado.
-En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).
-
-Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chileno, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país.
-Si bien otros estudios \citep{coes2023} han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoridades.
-Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valor y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
-
-Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta Nacional de la Autoridad \citep{araujo2022}, la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los liderazgos para cumplir sus tareas.
-Esto en un contexto que Juan Pablo Luna \citeyearpar{luna2016} ha denominado como ``Democracia Desarraigada'', donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y élite política.
-De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de los chilenos -- particularmente de los \emph{hiperindividualistas} -- por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un tipo de autoridad que se podría denominar como \emph{delegativa} \citep{odonnell1994}.
-En una democracia delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección \citep{peruzzotti2008}.
-Pero esta apatía está lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras instituciones del Estado.
-Los hiperindividualistas, así, no estarían -- necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una visión más pragmática de esta.
-
-En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad.
-Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública.
-Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
-
-\hypertarget{conclusiuxf3n}{%
-\chapter{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}}
-
-Para cerrar, se presentarán algunas reflexiones sobre las limitaciones y posibles líneas de investigación futuras que se desprenden de este estudio.
-
-Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individualización en Chile.
-Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena.
-Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2014}, al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias en las actitudes políticas de los individuos.
-
-Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo.
-Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
-
-Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación.
-La principal, posiblemente, se derive de los indicadores seleccionados.
-Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.
-En particular, las operacionalizaciones del individualismo utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores en esas dimensiones.
-
-Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución pragmática, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems \citep{fernandes2019}.
-Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
-De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.
-
-Otras limitaciones provienen más bien de la muestra.
-Si 5 años ya se encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han marcado la agenda durante los últimos años.
-¿Están hoy los chilenos más dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad?
-Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades?
-¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejercer la autoridad?
-Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.
-
-A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
-Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.
-
-Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra obtener resultados relevantes.
-Se encontró evidencia de que distintas formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía.
-Es importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío, sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales y estructurales con la agencia de los individuos.
-De esta manera, se espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida social en general.
-
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% %%% Bibliography                              %%%
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\addtocontents{toc}{\vspace{.9\baselineskip}}
-
-\pagestyle{fancyplain}
-\fancyhf{}
-	 \fancyhead[RE]{\slshape Bibliografía}
-	 \fancyfoot[C]{\thepage}
-\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografía}
-\bibliography{tesis}
-
-%% All books from our library (SfS) are already in a BiBTeX file
-%% (Assbib). You can use Assbib combined with your personal BiBTeX file:
-%% \bibliography{Myreferences,Assbib}. Of course, this will only work on
-%% the computers at SfS, unless you copy the Assbib file
-%%  --> /u/sfs/bib/Assbib.bib
-
-\hypertarget{Anexo}{%
-\chapter*{Anexo}\label{Anexo}}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Anexo}
-
-\begin{table}[!h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-14}Indicadores Sociodemográficos por Perfiles de Individualismo}
-\fontsize{8}{10}\selectfont
-\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X>{\raggedleft}X}
-\toprule
-\multicolumn{1}{c}{Indicador} & \multicolumn{1}{c}{Autoritario} & \multicolumn{1}{c}{Conservador} & \multicolumn{1}{c}{Liberal} & \multicolumn{1}{c}{Agéntico}\\
-\midrule
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Edad}}\\
-\hspace{1em}30 a 44 & 34,00 & 34,59 & 36,27 & 33,73\\
-\hspace{1em}45 a 59 & 30,00 & 27,07 & 28,43 & 28,99\\
-\hspace{1em}Mayores de 60 & 21,50 & 26,32 & 15,69 & 9,47\\
-\hspace{1em}Menores de 30 & 14,50 & 12,03 & 19,61 & 27,81\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Género}}\\
-\hspace{1em}Hombre & 51,50 & 48,87 & 50,49 & 44,97\\
-\hspace{1em}Mujer & 48,50 & 51,13 & 49,51 & 55,03\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Identificación Política}}\\
-\hspace{1em}Ninguna & 24,00 & 16,54 & 28,92 & 23,08\\
-\hspace{1em}Izquierda & 4,50 & 0,00 & 8,33 & 7,10\\
-\hspace{1em}Centro Izquierda & 21,00 & 23,31 & 19,61 & 24,26\\
-\hspace{1em}Centro & 28,00 & 24,81 & 23,53 & 21,30\\
-\hspace{1em}Centro Derecha & 21,00 & 35,34 & 15,20 & 21,30\\
-\hspace{1em}Derecha & 1,50 & 0,00 & 4,41 & 2,96\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Ingresos Subjetivos}}\\
-\hspace{1em}Ingresos Altos & 7,00 & 13,53 & 4,41 & 4,14\\
-\hspace{1em}Ingresos Bajos & 19,50 & 15,79 & 17,65 & 13,61\\
-\hspace{1em}Ingresos Medios-Altos & 28,50 & 18,05 & 26,47 & 24,85\\
-\hspace{1em}Ingresos Medios-Bajos & 45,00 & 52,63 & 51,47 & 57,40\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Religion}}\\
-\hspace{1em}Sin religión & 19,07 & 21,21 & 35,18 & 36,42\\
-\hspace{1em}Católica & 67,01 & 62,88 & 55,28 & 53,70\\
-\hspace{1em}Evangélica & 7,22 & 8,33 & 6,03 & 4,94\\
-\hspace{1em}Otra & 6,70 & 7,58 & 3,52 & 4,94\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Tipo de Ciudad}}\\
-\hspace{1em}Santiago & 44,00 & 28,57 & 38,73 & 36,09\\
-\hspace{1em}Rural & 13,50 & 9,77 & 13,24 & 13,02\\
-\hspace{1em}Menos de 100.000 & 17,00 & 26,32 & 11,76 & 14,20\\
-\hspace{1em}Sobre 100.000 & 25,50 & 35,34 & 36,27 & 36,69\\
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{5}{l}{\textbf{Clase Social}}\\
-\hspace{1em}Clase de Servicio & 26,16 & 23,93 & 23,30 & 20,67\\
-\hspace{1em}Clase Media & 26,16 & 34,19 & 36,93 & 37,33\\
-\hspace{1em}Clase Trabajadora & 47,67 & 41,88 & 39,77 & 42,00\\
-\bottomrule
-\multicolumn{5}{l}{\rule{0pt}{1em}\textit{Nota.} Porcentajes son relativos al total de las columnas}\\
-\end{tabu}
-\end{table}
-
-\end{document}
+---

### 2024-03-20 ipo/analisis/5. lm.R

@@ -1,0 +1,98 @@
+library(tidyverse)
+
+# Cargar datos
+datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
+
+# Recodificar algunas variables
+datos$clase <- factor(datos$clase, levels = c(1,2,3,4),
+                      labels= c("Individidualismo Autoritario",
+                                "Individualismo Conservador",
+                                "Individualismo Liberal",
+                                "Individualismo Estratégico"))
+table(datos$clase)
+
+table(datos$Q235)
+
+datos <- datos %>%
+  mutate(lider_recod= ifelse(Q235=="Muy Malo"|
+                               Q235=="Malo", 0, 1))
+
+table(datos$lider_recod)
+mean(datos$lider_recod, na.rm=T)
+
+datos$genero <- factor(datos$Q260, levels=c(1,2),
+                       labels= c("Hombre", "Mujer"))
+
+datos <- datos %>% mutate(id_pol= case_when(Q240<3 & Q240>0~ "Izquierda",
+                                            Q240==3 | Q240==4 ~"Centro Izquierda",
+                                            Q240==5 ~ "Centro",
+                                            Q240>=6 & Q240<=8  ~"Centro Derecha",
+                                            Q240>8 ~"Derecha",
+                                            Q240<0 ~ "Ninguna"))
+datos$id_pol <- factor(datos$id_pol, levels = c("Izquierda",
+                                                "Centro Izquierda",
+                                                "Centro",
+                                                "Centro Derecha",
+                                                "Derecha", 
+                                                "Ninguna"))
+datos$id_pol <- relevel(datos$id_pol, ref="Ninguna")
+
+datos <- datos %>%
+  mutate(religion= case_when(Q289== 0 ~ "Sin religión",
+                             Q289== 1 ~ "Católica",
+                             Q289==2 | Q289==8 ~ "Evangélica",
+                             Q289>2 ~ "Otra"))
+
+datos$religion <- factor(datos$religion, levels= c("Sin religión",
+                                                   "Católica",
+                                                   "Evangélica",
+                                                   "Otra"))
+datos <- datos %>%
+  mutate(tipo_ciudad= case_when(G_TOWNSIZE2==1~ "Rural",
[…]

### 2024-03-20 index.Rmd
cambios en el index

@@
 documentclass: book
-prefacio: |
- *"If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician"* (Bellah et al, 1996,   p.xv)
-agradecimientos: |
- No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años.
-Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.
+---
 
- También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis.
-Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión.
-Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica.
-Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año.
-Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.
+# Abstract {-}
 
- Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).
-
- ¡Muchas gracias!
-abstract: |
 Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
@@
  Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
-Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.
+Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Estratégico.
 
  Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte.
-Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
+Mientras que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
 
- Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
+ Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuere es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
 Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
@@
  **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
-
----

### 2024-03-20 01-intro.Rmd
Update 01-intro.Rmd

@@
 Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina.
-Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo [@carlin2011; @carlin2018].
 
@@
 Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021].
-En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
+En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
 

### 2024-03-20 02-antecedentes.Rmd
Update 02-antecedentes.Rmd

@@
 Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
-Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (@kendall-taylor2017), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017).
+Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].
 
-El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017).
+Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser precibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018].
+El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017].
 Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia.
-Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria (@hogg2021; @hogg2013, el deseo por continuar la identidad nacional (@selvanathan2022), la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal (@xuereb2021).
+Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].
 
-En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo [@gelfand1996], también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999].
+Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamda personalidad autoritaria [@harms2018].
+Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a un autoridades percibidas como poderosas [@harms2018).
+En la misma linea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996).
+De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia.
+Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999].
 De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

### 2024-03-21 02-antecedentes.Rmd
Update 02-antecedentes.Rmd

@@
 
-Estas limitaciones se expresan en "anomalías" observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002].
+Estas limitaciones se expresan en "anomalías" observables en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002].
 A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@rojas2008].
@@
 La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli.
+En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli.
 Desde este enfoque, tanto en su obra individual [@martuccelli2010; @martuccelli2018], como en colaboración con Kathya Araujo [@araujo2014; @araujo2020; @araujo2012], Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.
@@
 Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo.
-Un individualismo institucional, precisa Martuccelli [-@martuccelli2018] que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
+Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación readical entre holismo e individualsimo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
 
 Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas [@martuccelli2010].
-Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo.
+En cambio, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas.
 Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.
@@
 Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018].
-Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario.
+Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedadades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario.
 Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.
@@
 Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva [@cortois2018; @martuccelli2018].
-Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].
+Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].
 
-**Las autoconcepciones del individuo**, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007].
+**Las autoconcepciones del individuo**, por otro lado, abordan las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007].
 
@@
 Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018].
-En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010].
-Esto se promueve a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan [@robles2001].
-Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015].
-Por lo tanto, su imperativo principal es "vive tu vida como quieras" [@robles2001].
+En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001].
+Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015; @robles2001].
 
@@
 Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de "arréglatelas como puedas" [@araujo2014; @robles2001].
-Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015]
+Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015].
 
-### Hipótesis de trabajo {-}
+## Hipótesis de trabajo
 
@@
 
-De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas.
+De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en las preferencias políticas.
 Así, en algunos casos estos procesos  condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático.
-Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
+Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.

### 2024-03-21 03-metod.Rmd
Update 03-metod.Rmd

@@
 En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación.
-En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará.
+En primer lugar, se describirán los datos y la muestra se utilizada.
 Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control.
-Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.
+Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.
 
@@
 La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población.
-Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo.
+Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo, además de entregar un buen indicador para medir el apoyo a un líder fuerte.
 Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios
@@
 
-La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.
+La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.
 La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1.
@@
 
-La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 "representa ningún control" y 10 "una gran cantidad de control".
+La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control".
 El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.
@@
 Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización.
-Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada.
+Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada.
 El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.
 
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2
+Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.1
 
@@
   bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
-      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30))
+      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30)) %>%
+      fix_border_issues(part = "all")
   } else {
@@
 
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.
+Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.2.
 
 ```{r, echo=F}
-
 tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
@@
   flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
-      footnote(i=c(4,5,6,7,8,19,20,21),
+      footnote(i=c(20,21,22),
                j=2,
-              value = as_paragraph(c("Del 7 al 10, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Del 4 al 6, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Del 1 al 3, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
+              value = as_paragraph(c("Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
                                         "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
                                         "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
-              ref_symbols = c("a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h"),
+              ref_symbols = c("a", "b", "c"),
               inline = F) %>%
-      hline(i= c(2, 3, 7, 8, 12, 16, 19))
+      hline(i= c(2, 3, 9, 11, 15, 19)) %>%
+      fix_border_issues(part = "all")
   } else {
@@
 
-Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.
+Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta investigación.
 

### 2024-03-22 04-analisis.Rmd
Update 04-analisis.Rmd

@@
 Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.
-
 Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar que los datos longitudinales de la Encuesta demuestran una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte que viene desde el 2006, creciendo en más de 10 puntos porcentuales en ese período de tiempo.
+Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo acutales con los medidos en olas anteriores, creciendo 10 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
 
@@
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="50%"}
+```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%"}
 
@@
 Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia [@collins2010].
-El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.4.
+El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.3.
 
@@
 
-clase4 <- c("1" = "Individualismo Autoritario (29%)",
-            "2" = "Individualismo Conservador (19%)",
-            "3"= "Individualismo Liberal (27%)",
-            "4"= "Individualismo Agéntico (25%)")
+clase4 <- c("1" = "Clase 1 (29%)",
+            "2" = "Clase 2 (19%)",
+            "3"= "Clase 3 (27%)",
+            "4"= "Clase 4 (25%)")
 
@@
 La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).
-Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años [^5].
+Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años.
 Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa.
@@
 La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63%, en torno al promedio de la población.
-Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, se ha decidido denominar a este perfil como **individualismo estratégico**
+Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir normas sociales, se ha decidido denominar a este perfil como **individualismo estratégico**
 
@@
 
-Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.6.
+Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.5.
 presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.
@@
 
-En la tabla X, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
+En la tabla 4,2, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
 En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes.
@@
 
-Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura X un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados.
+Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 4.6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados.
 Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47% en primera vuelta y del 49% en el balotaje.
@@
 De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte.
-Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%.
-En cambio, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%.
+Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%.
 Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales [@coes2023].

### 2024-03-26 04-analisis.Rmd
Update 04-analisis.Rmd

@@
                                  "Individualismo Liberal",
-                                 "Individualismo Agéntico"))
+                                 "Individualismo Estratégico"))
 

### 2024-03-26 05-conclusiones.Rmd
Update 05-conclusiones.Rmd

@@
 
-Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy buena contar con un líder fuerte que no le importen el congreso o las elecciones.
-Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 12 puntos porcentuales en ese período.
+Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones.
+Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.
 
+Es importante notar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
 Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro.
-Al respecto, es importantes destacar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
 
@@
 
-El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individualización divergen dentro de una misma sociedad.
-A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo agéntico.
+El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individuación divergen dentro de una misma sociedad.
+A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo estratégico.
 Cada uno de estos perfiles equivale a variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.
@@
 Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Se observó que una de las clases identificadas se acerca de manera más nítida a este modelo, de ahí que se haya decidido mantener la denominación de "individualismo agéntico".
-No obstante, se debe destacar que los otros perfiles también exhiben rasgos que hacen suponer que comparten, al menos parcialmente, la descripción de Araujo y Martuccelli.
+Estos dos ragos son observables, al menos parcialmente, en los transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
 
@@
 
-Por otro lado, el carácter relacional del individualismo chileno parece ser una característica que atraviesa todos los perfiles [@araujo2014].
+Lo mismo sucede con los altos niveles de interpedencia observados a través de los cuatro perfiles.
 Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
 Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.
-
 También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia.
@@
 
-En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
+En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico [@araujo2020] representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
 Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena.
@@
 El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
-Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyar a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el agéntico y el autoritario) presentan una relación positiva.
+Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva.
 También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
@@
 Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como *individualismos cívicos*, orientados hacia lo público.
-En contraste, el autoritario y el agéntico podrían considerarse más bien *hiperindividualismos*, que están orientados más bien hacia lo privado.
+En contraste, el autoritario y el estratégico podrían considerarse *hiperindividualismos*, que están orientados más bien hacia lo privado.
 En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).
 
-Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chileno, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país.
+Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país.
 Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoridades.
-Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valor y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
+Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005].
+Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
 
@@
 
-Para cerrar, se presentarán algunas reflexiones sobre las limitaciones y posibles líneas de investigación futuras que se desprenden de este estudio.
-
-Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individualización en Chile.
+Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile.
 Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena.
@@
 
-Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación.
-La principal, posiblemente, se derive de los indicadores seleccionados.
+Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación, principalmente derivadas de los indicadores seleccionados.
 Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.
@@
 
-Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución pragmática, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
+Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
 Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
@@
 Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades?
-¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejercer la autoridad?
+¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejerce la autoridad?
 Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.

### 2024-04-29 01-intro.Rmd
actualización pre-congreso

@@
-# Antecedentes
+# Antecedentes {-}
 
@@
 El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena.
-En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo.
+En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo.
 De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.
@@
 En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo.
-Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002].
+Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002].
 En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros [@yoon2010].
@@
 De tal modo, considerando las consecuencias políticas [@zhang2009], sociales [@strunk1999] y económicas [@kyriacou2016] que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas.
-Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].
+Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].
 
-La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021].
-Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021].
+La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021].
+Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021].
 En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
@@
 Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte.
-Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente.
+Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado.
 Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

### 2024-04-29 02-antecedentes.Rmd
actualización pre-congreso

@@
-# Marco Teórico
+# Marco Teórico {-}
 
-## Apoyo a un Líder Fuerte
+## Apoyo a un Líder Fuerte {-}
 
-Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
-Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].
+Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder, ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
+Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios [@kendall-taylor2017], durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas [@lindstaedt2021; @kendall-taylor2017].
 
-Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser precibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018].
-El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017].
+Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o económicos [@harms2018].
+El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización, así como de procesos de concentración del poder y de deterioro democrático [@lindstaedt2021; @brunkert2023; @kendall-taylor2017].
 Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia.
-Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (@armendarizmiranda2021), la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica (@sprong2019) y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].
+Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión [@armendarizmiranda2021], la incertidumbre identitaria [@hogg2021; @hogg2013], el deseo por continuar la identidad nacional [@selvanathan2022], la desigualdad económica [@sprong2019] y la baja confianza interpersonal [@xuereb2021].
 
-Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamda personalidad autoritaria [@harms2018].
-Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a un autoridades percibidas como poderosas [@harms2018).
-En la misma linea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996).
+Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamada personalidad autoritaria [@harms2018].
+Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a autoridades percibidas como dominantes [@harms2018].
+En la misma línea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo [@gelfand1996].
 De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia.
@@
 Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación.
-La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.
+La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos demandados por la ciudadanía.
 
-## Individualismo
+## Individualismo {-}
 
 El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas.
-Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas.
+Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como colectivistas.
 Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata.
@@
 
-Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual [@oyserman2002], calificándolo como un concepto *catch-all*, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales [@voronov2002] y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo [@voronov2002; @wang2010; @martuccelli2010; @moemeka1998].
+Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada por su falta de claridad conceptual [@oyserman2002], su uso como un concepto *catch-all*, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales [@voronov2002] y que esconde una dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo [@voronov2002; @wang2010; @martuccelli2010; @moemeka1998].
 Brewer y Chen [-@brewer2007] además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.
@@
 Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo.
-Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación readical entre holismo e individualsimo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
+Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
 
@@
 Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018].
-Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedadades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario.
+Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario.
 Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.
@@
 Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018].
-En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001].
+En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001].
 Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015; @robles2001].
@@
 
-## Hipótesis de trabajo
+## Hipótesis de trabajo {-}
 
@@
 La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio [@araujo2021].
-Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999], el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
+Si a esto se le añade la evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo [@zhang2009], el autoritarismo [@kemmelmeier2003] y la dominancia social [@strunk1999], el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
 
@@
 Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
+
+```{r, echo=FALSE, fig.cap="Modelo Teórico Propuesto", fig.align = 'center', out.width = '100%', fig.pos="H"}
+knitr::include_graphics(path = "images/hipotesis.png")
+```
+\FloatBarrier

### 2024-04-29 04-analisis.Rmd
actualización pre-congreso

@@
-# Resultados
+# Resultados {-}
 
-## Apoyo a un Líder Fuerte
+## Apoyo a un Líder Fuerte {-}
 
@@
 Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo acutales con los medidos en olas anteriores, creciendo 10 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
+Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)"}
+```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}
 
@@
 
-## Análisis de Clases Latentes
+## Análisis de Clases Latentes {-}
 
@@
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%"}
+```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%", fig.pos="H"}
 
@@
 
-En la Figura 4.2 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
+En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
 Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%).
@@
 
-El 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
+Por otro lado, el 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
 De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas.
@@
 
-El siguiente paso, pues, es identificar si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
+El siguiente paso, pues, es establecer si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
 Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia [@collins2010].
-El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.3.
+El modelo seleccionado fue uno de 4 clases, el cual se presenta a continuación en la Figura 4.
+Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
 
@@
 
-Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
-En la figura 4.5., se describe la distribución estimada de cada uno de los perfiles en la población.
-
-```{r echo=F, fig.cap= "Distribución estimada Clases Latentes", fig.align='center', message=FALSE}
-
-df <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
-
-datos <- data.frame(clase= c("Clase 1",
-                             "Clase 2",
-                             "Clase 3",
-                             "Clase 4"),
-                    x= lca4$P*100,
-                    se= lca4$P.se*100)
-datos <- datos %>% mutate(LI= x-1.96*se,
-                          LS= x+1.96*se,
-                          IC= LS-x)
-
-# Clases de individualismo con intervalos de confianza
-
-g1 <- ggplot(datos, aes(x=clase, y=x)) + 
-  geom_col(fill= "#92c5de", colour="#0571b0") +
- geom_errorbar(aes(ymin=LI, ymax=LS), width=0.2) +
-  xlab("Clases de Individualismo") + ylab("Proporción") +
-  geom_text(aes(label=sprintf("%.1f%%", round(x, 1))), vjust=-0.5, hjust=-0.1) +
-  theme_bw()
-
-g1
-
-```
-\FloatBarrier
-
 La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas.
@@
 Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva.
-Para este grupo, de tal modo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas.
+Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas.
 Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad.
@@
 Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.
-Dado que la conformidad [@zakrisson2005] y la baja integración social [@gidron2020] son caracteristicas asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**
+Dado que la conformidad [@zakrisson2005] y la baja integración social [@gidron2020] son características asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**
 
@@
 Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años.
-Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa.
+Además, este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa.
 Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48%) y de personas de la clase de servicios (26%).
@@
 Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad.
-Se le ha denomidado como **individualismo liberal**, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
+Se le ha denominado como **individualismo liberal**, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
 A pesar de que podría asemejarse al "individualismo institucional" descrito por Martuccelli [-@martuccelli2010], se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.
 
-Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28%), pero también el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29%).
+Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29%).
 Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.
@@
 
-Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.5.
-presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.
+Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 5.
+presenta un resumen gráfico de las principales características de los perfiles identificados.
 
 ```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
-knitr::include_graphics(path = "images/fig_esferas.png")
+knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
 ```
 
-## Análsis de Varianza y Modelos de Regresión
+## Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}
 
-En la tabla 4.1., se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
+En la tabla 3, se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
 De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53% para ambos.
@@
 
-En la tabla 4,2, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
+En la tabla 4, se presentan los modelos estimados para predecir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
 En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes.
-Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitiría apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
+Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitió apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
 De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario ($OR$=2,5; $p$<0,05), un individualista estratégico ($OR$=2,5; $p$<0,001) o un individualista liberal ($OR$=1,6; $p$<0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte.
-Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo, la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa ($OR$=1,6; $p$<0,12).
+Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo (Modelo 2), la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa ($OR$=1,6; $p$<0,12).
 En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario ($OR$=3,1; $p$<0,001) y el individualismo estratégico ($OR$=2,9; $p$<0,001) se mantienen positivas y significativas.
@@
          notes= list("Nota. *:p<0,05; **:p<0.01; ***p<0.001"),
-         output= "flextable") %>% 
-      set_table_properties(layout = "autofit") %>%
-  align(align = "center", part = "all") %>% 
-  flextable::set_caption("Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)") %>%
-  colformat_num(big.mark = ".", decimal.mark = ",") %>%
-  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
-  fontsize(size=11, part="all")
+         escape= FALSE,
+         output = "kableExtra") %>%
+  kable_styling(full_width = T,
+                html_font = "Helvetica",
+                latex_options = "hold_position") %>%
+  column_spec(1, width = "5cm", latex_valign = "m") %>% 
+ pack_rows("Individualismo (1 = Conservador)", 2, 4) %>%
+  pack_rows("Género (1 = Hombre)", 5, 5) %>%
+  pack_rows("Pos. Política (1 = Ninguna)", 7, 11) %>%
+  pack_rows("Religión (1 = Ninguna)", 13, 15) %>%
+  pack_rows("Tipo de Ciudad (1 = Santiago)", 16, 18) %>%
+  pack_rows("Clase Social (1 = de Servicios)", 19, 20)
 
@@
 
-Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 4.6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados.
+Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificadas.
 Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47% en primera vuelta y del 49% en el balotaje.
 
-De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte.
+De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un mayor apoyo a un líder fuerte.
 Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%.

### 2024-04-29 docs/tesis.tex
actualización pre-congreso

@@
 % \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
-\documentclass[12pt,twoside]{templates/facsothesis}
+\documentclass[12pt,oneside]{templates/facsothesis}
  \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
@@
 % The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
-\date{Santiago de Chile, 2023}
+\date{2024}
 \division{}
-\advisor{Profesora guía: Macarena Orchard}
-\institution{FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA}
-\degree{Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social}
+\advisor{}
+\institution{}
+\degree{Borrador artículo}
 %If you have two advisors for some reason, you can use the following
@@
 \Preface{
-\emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
+
 }
@@
 \Acknowledgements{
-No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años.
-Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.
-
-También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis.
-Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión.
-Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica.
-Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año.
-Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.
-
-Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).
-
-¡Muchas gracias!
+
 }
@@
 \Abstract{
-Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
-En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
-
-Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
-Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.
-
-Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte.
-Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
-
-Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
-
-\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
+
 }
@@
 \usepackage{xcolor}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{hhline}
-\newlength\Oldarrayrulewidth
-\newlength\Oldtabcolsep
-\usepackage{hyperref}
 
@@
 
-  \begin{prefacio}
-  \thispagestyle{empty}
-    \emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
-  \end{prefacio}
-
-  \begin{agradecimientos}
-  \thispagestyle{empty}
 \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-    No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años.
-Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.
-
-    También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis.
-Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión.
-Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica.
-Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año.
-Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.
-
-    Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).
-
-    ¡Muchas gracias!
-  \end{agradecimientos}
-
-  \begin{abstract}
-  \thispagestyle{empty}
-  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-    Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
-En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
-
-    Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
-Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.
-
-    Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte.
-Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
-
-    Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
-
-    \textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
-  \end{abstract}
-
-%  \hypersetup{linkcolor=black}}
-  \setcounter{tocdepth}{1}
-  \setlength{\parskip}{0pt}
-  \tableofcontents
-  \thispagestyle{empty}
-
-\setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
-
-  \listoftables
-  \thispagestyle{empty}
-
-  \listoffigures
-  \thispagestyle{empty}
 
@@
 
+\hypertarget{abstract}{%
+\chapter*{Abstract}\label{abstract}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
+
+Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas.
+En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
+Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
+
+Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
+Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Estratégico.
+
+Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte.
+Mientras que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.
+
+Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuerte es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
+Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
+
+\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a líderes fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
+
 \hypertarget{antecedentes}{%
-\chapter{Antecedentes}\label{antecedentes}}
+\chapter*{Antecedentes}\label{antecedentes}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Antecedentes}
 
 El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena.
-En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo.
+En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo.
 De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.
@@
 En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo.
-Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}.
+Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}.
 En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.
@@
 Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina.
-Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo \citep{carlin2011, carlin2018}.
 
 De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas.
-Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.
-
-La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}.
-Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}.
-En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
+Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.
+
+La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}.
+Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}.
+En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
 
@@
 \hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
-\chapter{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}
+\chapter*{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Marco Teórico}
 
 \hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
-\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}
-
-Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
-Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (\citet{kendall-taylor2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (\citet{lindstaedt2021}; \citet{kendall-taylor2017}).
-
-El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (\citet{lindstaedt2021}; \citet{brunkert2023}; \citet{kendall-taylor2017}).
+\section*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Apoyo a un Líder Fuerte}
+
+Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder, ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores.
+Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios \citep{kendall-taylor2017}, durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas \citep{lindstaedt2021, kendall-taylor2017}.
+
+Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o económicos \citep{harms2018}.
+El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización, así como de procesos de concentración del poder y de deterioro democrático \citep{lindstaedt2021, brunkert2023, kendall-taylor2017}.
 Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia.
-Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (\citet{armendarizmiranda2021}), la incertidumbre identitaria (\citet{hogg2021}; \citet{hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional (\citet{selvanathan2022}), la desigualdad económica (\citet{sprong2019}) y la baja confianza interpersonal (\citet{xuereb2021}).
-
-En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo \citep{gelfand1996}, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}.
+Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión \citep{armendarizmiranda2021}, la incertidumbre identitaria \citep{hogg2021, hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional \citep{selvanathan2022}, la desigualdad económica \citep{sprong2019} y la baja confianza interpersonal \citep{xuereb2021}.
+
+Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamada personalidad autoritaria \citep{harms2018}.
+Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a autoridades percibidas como dominantes \citep{harms2018}.
+En la misma línea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo \citep{gelfand1996}.
+De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia.
+Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}.
 De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
@@
 Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación.
-La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.
+La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos demandados por la ciudadanía.
 
 \hypertarget{individualismo}{%
-\section{Individualismo}\label{individualismo}}
+\section*{Individualismo}\label{individualismo}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Individualismo}
 
 El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas.
-Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas.
+Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como colectivistas.
 Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata.
@@
 
-Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, calificándolo como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}.
+Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, su uso como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde una dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}.
 Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.
 
-Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}.
+Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observables en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}.
 A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}.
@@
 La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli.
+En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli.
 Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.
@@
 Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo.
-Un individualismo institucional, precisa Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
+Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina a esta variante del fenómeno como \emph{individualismo institucional}, caracterizado por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.
 
 Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}.
-Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo.
+En cambio, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas.
 Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.
@@
 Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}.
-Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario.
+Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario.
 Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.
@@
 Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva \citep{cortois2018, martuccelli2018}.
-Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo \citep{cortois2018}.
-
-\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia \citep{brewer2007}.
+Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un medio para la expresión auténtica del yo \citep{cortois2018}.
+
+\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado, abordan las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia \citep{brewer2007}.
 
@@
 Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos \textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos \citep{brewer2007}, los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación \citep{martuccelli2018}.
-En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía \citep{martuccelli2010}.
-Esto se promueve a través de un entramado institucional \citep{martuccelli2018} que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan \citep{robles2001}.
-Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma \citep{silvapalacios2015}.
-Por lo tanto, su imperativo principal es ``vive tu vida como quieras'' \citep{robles2001}.
+En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía \citep{martuccelli2010}, la que es promovida a través de un entramado institucional \citep{martuccelli2018} que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan \citep{robles2001}.
+Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma \citep{silvapalacios2015, robles2001}.
 
@@
 Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas'' \citep{araujo2014, robles2001}.
-Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación \citep{silvapalacios2015}
+Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación \citep{silvapalacios2015}.
 
 \hypertarget{hipuxf3tesis-de-trabajo}{%
-\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}
+\section*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Hipótesis de trabajo}
 
@@
 La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio \citep{araujo2021}.
-Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
-
-De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas.
+Si a esto se le añade la evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
+
+De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en las preferencias políticas.
 Así, en algunos casos estos procesos condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático.
-Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
+Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
+
+\begin{figure}[H]
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{images/hipotesis}
+
+}
+
+\caption{Modelo Teórico Propuesto}\label{fig:unnamed-chunk-3}
+\end{figure}
+\FloatBarrier
 
 \hypertarget{estrategia-metodoluxf3gica}{%
-\chapter{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}}
+\chapter*{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Estrategia Metodológica}
 
 En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación.
-En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará.
+En primer lugar, se describirán los datos y la muestra utilizada.
 Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control.
-Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.
+Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.
 
 \hypertarget{datos}{%
-\section{Datos}\label{datos}}
-
-La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha.
+\section*{Datos}\label{datos}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Datos}
+
+La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente hasta la fecha.
 El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles.
@@
 \hypertarget{variables}{%
-\section{Variables}\label{variables}}
+\section*{Variables}\label{variables}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Variables}
 
@@
 
-La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones}.
+La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones}.
 La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1.
@@
 Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión \citep{illouz2020}.
-Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.
+Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.
 
@@
 
-Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007}: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
-
-La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 ``representa ningún control'' y 10 ``una gran cantidad de control''.
+Se construyó a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007}: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
+
+La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10 ``una gran cantidad de control''.
 El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.
@@
 Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
-Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
+Sin embargo, la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
 Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas \citep{zuniga2010}, por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante.
-Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.
+Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo se que mantuvo la codificación original.
 
@@
 Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización.
-Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada.
+Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada.
 El indicador seleccionado consiste en la pregunta: \emph{La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.
 
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2
+Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 1
 
 \begin{table}[!h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-3}Resumen indicadores}
+\centering
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-4}Resumen indicadores}
 \centering
@@
 
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.
+Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 2.
 
 \begin{table}[!h]
-
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-4}Resumen Variables de Control}
+\centering
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-5}Resumen Variables de Control}
 \centering
@@
 \hypertarget{estrategia-de-anuxe1lisis}{%
-\section{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}}
+\section*{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Estrategia de análisis}
 
@@
 
-Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.
+Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que examinó la distribución del ítem seleccionado.
+Además, y con el fin de poner en perspectiva los resultados observados por este primer análisis, se compararon los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile tanto con otros países de América Latina, así como con olas anteriores en el mismo país.
 
@@
 
-Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados.
+Operacionalmente, se entendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados.
 Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
@@
 
-Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.
+Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en la proporción de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.
 
@@
 
-Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica \citep{collins2010}, pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.
+Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica \citep{collins2010}, pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta investigación.
 
 \hypertarget{resultados}{%
-\chapter{Resultados}\label{resultados}}
+\chapter*{Resultados}\label{resultados}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Resultados}
 
 \hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}{%
-\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}}
+\section*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte-1}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Apoyo a un Líder Fuerte}
 
@@
 Se observa que el 44\% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.
-
 Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50\% y se eleva por sobre el 70\% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar que los datos longitudinales de la Encuesta demuestran una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte que viene desde el 2006, creciendo en más de 10 puntos porcentuales en ese período de tiempo.
-
-\begin{figure}[!ht]
-\includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-5-1} \caption{Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)}\label{fig:unnamed-chunk-5}
+Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
+
+\begin{figure}[H]
+\includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1} \caption{Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
 \end{figure}
@@
 \hypertarget{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}{%
-\section{Análisis de Clases Latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}}
+\section*{Análisis de Clases Latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes-1}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Análisis de Clases Latentes}
 
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-6-1}
+\begin{figure}[H]
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1}
 
@@
 
-\caption{Distribución indicadores de individualismo (recodificados)}\label{fig:unnamed-chunk-6}
+\caption{Distribución indicadores de individualismo (recodificados)}\label{fig:unnamed-chunk-7}
 \end{figure}
@@
 
-En la Figura 4.2 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
+En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
 Se destaca una alta valoración de la competencia (70\%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63\%) o en la evasión en el transporte público (80\%).
@@
 
-El 83\% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
+Por otro lado, el 83\% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
 De manera similar, un 84\% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas.
@@
 
-El siguiente paso, pues, es identificar si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
+El siguiente paso, pues, es establecer si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
 Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia \citep{collins2010}.
-El modelo seleccionado el cual se presenta a continuación en la Figura 4.4.
+El modelo seleccionado fue uno de 4 clases, el cual se presenta a continuación en la Figura 4.
+Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1}
 
@@
 
-\caption{Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)}\label{fig:unnamed-chunk-7}
+\caption{Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)}\label{fig:unnamed-chunk-8}
 \end{figure}
@@
 Nota. \(N\)=713; Parametros Estimados = 71; \(G^2\)= 3016,5 (df=642); \(AIC\)=11.812; \(BIC\)=12.136
-
-Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
-En la figura 4.5., se describe la distribución estimada de cada uno de los perfiles en la población.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{tesis_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1}
-
-}
-
-\caption{Distribución estimada Clases Latentes}\label{fig:unnamed-chunk-8}
-\end{figure}
-\FloatBarrier
 
@@
 Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73\%.
-Dado que la conformidad \citep{zakrisson2005} y la baja integración social \citep{gidron2020} son caracteristicas asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decido bautizar a este perfil como \textbf{individualismo autoritario}
+Dado que la conformidad \citep{zakrisson2005} y la baja integración social \citep{gidron2020} son características asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decidido bautizar a este perfil como \textbf{individualismo autoritario}
 
 La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).
-Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14\% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años {[}\^{}5{]}.
-Además, es importante señalar que este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67\% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19\% no tiene afiliación religiosa.
+Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14\% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años.
+Además, este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67\% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19\% no tiene afiliación religiosa.
 Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48\%) y de personas de la clase de servicios (26\%).
@@
 Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad.
-Se le ha denomidado como \textbf{individualismo liberal}, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
+Se le ha denominado como \textbf{individualismo liberal}, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
 A pesar de que podría asemejarse al ``individualismo institucional'' descrito por Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010}, se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.
 
-Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28\%), pero también el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29\%).
+Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28\%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29\%).
 Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36\% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.
@@
 La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63\%, en torno al promedio de la población.
-Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, se ha decidido denominar a este perfil como \textbf{individualismo estratégico}
+Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir normas sociales, se ha decidido denominar a este perfil como \textbf{individualismo estratégico}
 
@@
 
-Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 4.6.
-presenta un resumen gráfico de las principales caracteristícas de los perfiles identificados.
+Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 5.
+presenta un resumen gráfico de las principales características de los perfiles identificados.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{images/fig_esferas}
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,]{images/fig-esferas}
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}{%
-\section{Análsis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lsis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}}
-
-En la tabla 4.1., se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n-1}{%
+\section*{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}\label{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n-1}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Análisis de Varianza y Modelos de Regresión}
+
+En la tabla 3, se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
 De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53\% para ambos.
@@
 \begin{table}[h]
-
+\centering
 \caption{\label{tab:unnamed-chunk-9}Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo}
@@
 
-En la tabla X, se presentan los modelos estimados para predicir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
+En la tabla 4, se presentan los modelos estimados para predecir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
 En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes.
-Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitiría apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
+Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitió apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
 De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,05), un individualista estratégico (\(OR\)=2,5; \(p\)\textless0,001) o un individualista liberal (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte.
-Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo, la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,12).
+Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo (Modelo 2), la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa (\(OR\)=1,6; \(p\)\textless0,12).
 En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario (\(OR\)=3,1; \(p\)\textless0,001) y el individualismo estratégico (\(OR\)=2,9; \(p\)\textless0,001) se mantienen positivas y significativas.
 
-\begin{verbatim}
-## Warning: fonts used in `flextable` are ignored because the `pdflatex` engine is
-## used and not `xelatex` or `lualatex`. You can avoid this warning by using the
-## `set_flextable_defaults(fonts_ignore=TRUE)` command or use a compatible engine
-## by defining `latex_engine: xelatex` in the YAML header of the R Markdown
-## document.
-\end{verbatim}
-
-\global\setlength{\Oldarrayrulewidth}{\arrayrulewidth}
-
-\global\setlength{\Oldtabcolsep}{\tabcolsep}
-
-\setlength{\tabcolsep}{0pt}
-
-\renewcommand*{\arraystretch}{1.5}
-
-\providecommand{\ascline}[3]{\noalign{\global\arrayrulewidth #1}\arrayrulecolor[HTML]{#2}\cline{#3}}
-
-\begin{longtable}[c]{ccc}
-
-\caption{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endfirsthead \caption[]{Modelos\ de\ Regresión\ Logística\ (Estimación\ de\ Odds\ Ratio)}\label{tab:unnamed-chunk-10}\\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\ }}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(1)}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{(3)}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}\endhead
-
-\multicolumn{3}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Nota.\ *:p<0,05;\ **:p<0.01;\ ***p<0.001}}} \\
-
-\endfoot
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Constante}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.443***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.169**}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Autoritario}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.495***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{3.161***}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Liberal}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.615*}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.564}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Estratégico}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.504***}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.853***}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Mujer}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.437}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Edad}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.991}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.265}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Izquierda}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.094}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.245}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Centro\ Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.754}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Derecha}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{2.890}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Ingresos\ Subjetivos}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.086}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Católica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.693*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Evangélica}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.635}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Otra}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.359}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Rural}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.624}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Menos\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{0.557*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Más\ de\ 100.000hab}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.675*}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Media}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.308}}} \\
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{Clase\ Trabajadora}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{1.423}}} \\
-
-\ascline{1pt}{000000}{1-3}
-
-\multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{\$N\$}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{647}}} & \multicolumn{1}{>{}c}{\textcolor[HTML]{000000}{\fontsize{11}{11}\selectfont{550}}} \\
-
-\ascline{1.5pt}{666666}{1-3}
-
-\end{longtable}
-
-\arrayrulecolor[HTML]{000000}
-
-\global\setlength{\arrayrulewidth}{\Oldarrayrulewidth}
-
-\global\setlength{\tabcolsep}{\Oldtabcolsep}
-
-\renewcommand*{\arraystretch}{1}
-
+\begin{table}[!h]
+\centering\centering
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-10}Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)}
+\centering
+\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright\arraybackslash}m{5cm}>{\centering}X>{\centering}X}
+\toprule
+  & (1) & (3)\\
+\midrule
+Constante & 0.443*** & 0.169**\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Individualismo (1 = Conservador)}}\\
+\hspace{1em}Autoritario & 2.495*** & 3.161***\\
+\hspace{1em}Liberal & 1.615* & 1.564\\
+\hspace{1em}Estratégico & 2.504*** & 2.853***\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Género (1 = Hombre)}}\\
+\hspace{1em}Mujer &  & 1.437\\
+Edad &  & 0.991\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Pos. Política (1 = Ninguna)}}\\
+\hspace{1em}Izquierda &  & 1.265\\
+\hspace{1em}Centro Izquierda &  & 1.094\\
+\hspace{1em}Centro &  & 1.245\\
+\hspace{1em}Centro Derecha &  & 0.754\\
+\hspace{1em}Derecha &  & 2.890\\
+Ingresos Subjetivos &  & 1.086\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Religión (1 = Ninguna)}}\\
+\hspace{1em}Católica &  & 1.693*\\
+\hspace{1em}Evangélica &  & 1.635\\
+\hspace{1em}Otra &  & 1.359\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Tipo de Ciudad (1 = Santiago)}}\\
+\hspace{1em}Rural &  & 0.624\\
+\hspace{1em}Menos de 100.000hab &  & 0.557*\\
+\hspace{1em}Más de 100.000hab &  & 1.675*\\
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Clase Social (1 = de Servicios)}}\\
+\hspace{1em}Clase Media &  & 1.308\\
+\hspace{1em}Clase Trabajadora &  & 1.423\\
+\midrule\\
+$N$ & 647 & 550\\
+$R^2$ Tjur & 0.029 & 0.108\\
+\bottomrule
+\multicolumn{3}{l}{\rule{0pt}{1em}Nota. *:p<0,05; **:p<0.01; ***p<0.001}\\
+\end{tabu}
+\end{table}
 \FloatBarrier
 
-Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura X un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificados.
+Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificadas.
 Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47\% en primera vuelta y del 49\% en el balotaje.
 
-De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un apoyo a un líder fuerte.
-Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60\%.
-En cambio, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40\%.
+De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un mayor apoyo a un líder fuerte.
+Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60\%, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40\%.
 Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales \citep{coes2023}.
@@
 \hypertarget{discusiuxf3n}{%
-\chapter{Discusión}\label{discusiuxf3n}}
+\chapter*{Discusión}\label{discusiuxf3n}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Discusión}
 
@@
 
-Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población chilena consideraría como bueno o muy buena contar con un líder fuerte que no le importen el congreso o las elecciones.
-Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 12 puntos porcentuales en ese período.
-
+Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones.
+Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente todos los países sondeados en la región, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.
+
+Es importante notar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
 Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro.
-Al respecto, es importantes destacar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
 
@@
 Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Se observó que una de las clases identificadas se acerca de manera más nítida a este modelo, de ahí que se haya decidido mantener la denominación de ``individualismo agéntico''.
-No obstante, se debe destacar que los otros perfiles también exhiben rasgos que hacen suponer que comparten, al menos parcialmente, la descripción de Araujo y Martuccelli.
+Estos dos rasgos son observables, al menos de manera parcial, transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
 
@@
 
-Por otro lado, el carácter relacional del individualismo chileno parece ser una característica que atraviesa todos los perfiles \citep{araujo2014}.
+Lo mismo sucede con los altos niveles de interdepedencia observados a través de los cuatro perfiles.
 Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
 Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.
-
 También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia.
@@
 
-En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
+En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico \citep{araujo2020} representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
 Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena.
@@
 El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
-Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyar a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el agéntico y el autoritario) presentan una relación positiva.
-También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
+Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva.
+También es importante destacar que aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
 
 Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como \emph{individualismos cívicos}, orientados hacia lo público.
-En contraste, el autoritario y el agéntico podrían considerarse más bien \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien hacia lo privado.
+En contraste, el autoritario y el estratégico podrían considerarse \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien hacia lo privado.
 En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).
 
-Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chileno, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país.
+Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país.
 Si bien otros estudios \citep{coes2023} han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoridades.
-Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valor y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
+Normalmente, se ha considerado que la sumisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias \citep{zakrisson2005}.
+Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predispuesto a liderazgos dominantes?
 
@@
 
-En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad.
+En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a líderes fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
+En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferirían formas distintas de ejercer la autoridad.
 Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública.
@@
 \hypertarget{conclusiuxf3n}{%
-\chapter{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}}
-
-Para cerrar, se presentarán algunas reflexiones sobre las limitaciones y posibles líneas de investigación futuras que se desprenden de este estudio.
-
-Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individualización en Chile.
+\chapter*{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusión}
+
+Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile.
 Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena.
@@
 Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo.
-Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
-
-Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación.
-La principal, posiblemente, se derive de los indicadores seleccionados.
+Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitieran obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
+
+Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación, principalmente derivadas de los indicadores seleccionados.
 Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.
@@
 
-Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución pragmática, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems \citep{fernandes2019}.
+Por otro lado, la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems \citep{fernandes2019}.
 Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
@@
 Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades?
-¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejercer la autoridad?
+¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejerce la autoridad?
 Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.
 
-A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
+A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atentos a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
 Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.
@@
 
+\textbf{Palabras finales}
+
+Este documento es resultado de la investigación desarrollado en el marco de mi tesis para obtener el grado de Magíster en Métodos para la Investigación Social en la Universidad Diego Portales.
+Quisiera agradecer especialmente a la profesora Macarena Orchard por su guía en este proceso.
+También agradezco a los comentarios de los profesores Carlos Meléndez y Cristóbal Moya por sus comentarios que ayudaron a mejorar este artículo.
+
 % %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \fancyhf{}
-	 \fancyhead[RE]{\slshape Bibliografía}
 	 \fancyfoot[C]{\thepage}
+	 \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
 \phantomsection

### 2024-04-29 index.Rmd
Update index.Rmd
actualización pre-congreso

@@
 author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
-date: "Santiago de Chile, 2023"
-institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
-degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
-advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
+date: "2024"
+degree: "Borrador artículo"
 bibliography: [tesis.bib]
@@
 fontsize: 12pt
-lof: true
-lot: True
-linespread: 1
+lof: false
+lot: false
+toc: false
 site: bookdown::bookdown_site
@@
 ---
-
 # Abstract {-}
@@
 En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
+Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
 
@@
 
- Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuere es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
+ Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuerte es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
 Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
 
- **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
+ **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a líderes fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes

### 2024-04-29 ipo/analisis/5. lm.R

@@ -1,4 +1,5 @@
 library(tidyverse)
+library(performance)
 
 # Cargar datos
 datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
@@ -83,14 +84,18 @@ datos$clase <- relevel(datos$clase, ref = "Individualismo Conservador")
 m4 <- glm(lider_recod ~ clase + genero + Q262 + id_pol + Q288 + religion + tipo_ciudad + trabajo, data=datos, family = "binomial")
 summary(m4) # Modelo completo
 
+r2_tjur(m4)
+
 m4a <- glm(lider_recod ~ clase, data=datos, family = "binomial")
 summary(m4a) #Modelo solo con individualismo
+
+r2_tjur(m4a)
 
 
 m4b <- glm(lider_recod ~genero + Q262 + id_pol + Q288 + religion + tipo_ciudad + trabajo, data=datos, family = "binomial")
 summary(m4b) # Modelo sin individualismo
 
-
+r2_tjur(m4b)
 saveRDS(datos, "ipo/input/Datos/datosLM.rds")
 saveRDS(m4, "ipo/output/m4.rds")
 saveRDS(m4a, "ipo/output/m4a.rds")

### 2025-08-08 paper.qmd
nueva versión paper

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
    documentclass: scrartcl
    keep-tex: true
    fig-pos: H
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
# mainfont: Times New Roman
# fontsize: 12pt          
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "tesis.bib"
---

{{< include secciones/01-intro.qmd >}}

{{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}

{{< include secciones/03-metod.qmd >}}

<!-- {{< include secciones/04-analisis.qmd >}} -->

{{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}}

### 2025-08-08 paper.tex
nueva versión paper

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
%
\documentclass[
  letterpaper,
  DIV=11,
  numbers=noendperiod]{scrartcl}

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{setspace}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else  
    % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
\makeatletter
\ifx\paragraph\undefined\else
  \let\oldparagraph\paragraph
  \renewcommand{\paragraph}{
    \@ifstar
      \xxxParagraphStar
      \xxxParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxParagraphStar}[1]{\oldparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxParagraphNoStar}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
  \let\oldsubparagraph\subparagraph
  \renewcommand{\subparagraph}{
    \@ifstar
      \xxxSubParagraphStar
      \xxxSubParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxSubParagraphStar}[1]{\oldsubparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxSubParagraphNoStar}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\makeatother

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

\ifLuaTeX
\usepackage[bidi=basic]{babel}
\else
\usepackage[bidi=default]{babel}
\fi
\babelprovide[main,import]{spanish}
% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
\let\LanguageShortHands\languageshorthands
\def\languageshorthands#1{}
\usepackage{bookmark}

\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\hypersetup{
  pdftitle={Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena},
  pdfauthor={Gabriel Cortés Paredes},
  pdflang={es},
  pdfkeywords={Individualismo, Individuación, Análisis de clases
latentes},
  colorlinks=true,
  linkcolor={blue},
  filecolor={Maroon},
  citecolor={Blue},
  urlcolor={Blue},
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena}
\author{Gabriel Cortés Paredes}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Escribir
\end{abstract}

\setstretch{1.15}
\section*{Antecedentes}\label{antecedentes}
\addcontentsline{toc}{section}{Antecedentes}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de
individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En
un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los
liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta
investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de
individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que
se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta
investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas
del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad
chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que
apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la
democracia (\citeproc{ref-cep}{CEP 2023}), sumado a un aumento en las
preferencias por opciones populistas o autoritarias
(\citeproc{ref-cadem2023}{CADEM 2023};
\citeproc{ref-cerc-mori}{CERC-MORI 2023}; \citeproc{ref-diaz2023}{Díaz,
Rovira Kaltwasser, y Zanotti 2023}), así como un profundo
distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía
(\citeproc{ref-luna2016}{Luna 2016}). En este contexto, resulta
plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes
capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso
a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas
(\citeproc{ref-carlin2018}{Carlin 2018}).

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento
de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente
local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo
diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos
o delegativos} (\citeproc{ref-carlin2011}{Carlin 2011},
\citeproc{ref-carlin2018}{2018}; \citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
Selvanathan, y Jetten 2022}; \citeproc{ref-kang2018}{Kang y Lee 2018};
\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022};
\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb et~al. 2021}), \emph{populismos}
(\citeproc{ref-baro2022}{Baro 2022}; \citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y
Hall 2020}; \citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}), o
\emph{derecha populista radical} (\citeproc{ref-diaz2023}{Díaz, Rovira
Kaltwasser, y Zanotti 2023}; \citeproc{ref-donovan2019}{Donovan 2019},
\citeproc{ref-donovan2021}{2021}). También se han puesto esfuerzos en
identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores
culturales (\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
\citeproc{ref-marchlewska2022}{Marchlewska et~al. 2022};
\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022});
factores económicos objetivos y subjetivos
(\citeproc{ref-arikan2019}{Arikan y Sekercioglu 2019};
\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020};
\citeproc{ref-wu2019}{Wu y Chang 2019}; \citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
et~al. 2021}); el bajo bienestar o estatus subjetivo
(\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020};
\citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}); sentimientos de anomia
y de polarización moral (\citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
Selvanathan, y Jetten 2022}); la pertenencia a una minoría étnica o
religiosa con baja integración nacional
(\citeproc{ref-eskelinen2020}{Eskelinen y Verkuyten 2020}); así como
rasgos personales como el narcisismo
(\citeproc{ref-marchlewska2019}{Marchlewska et~al. 2019}), la
autoeficacia (\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020}) o
el privilegiar los valores de conservación (\citeproc{ref-baro2022}{Baro
2022}).

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que
han explorado la relación entre distintos modelos de democracia,
preferencias o actitudes políticas y el espectro
Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert
Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan
dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas
culturas (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier
2002}). En sociedades individualistas, se espera que los individuos
asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias,
mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la
existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios
estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones
ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo
(\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y Chan 1996}). Por otro
lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países,
estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva
entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la
competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el
individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad
(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}). Asimismo, se
ha observado que el individualismo vertical está relacionado con
orientaciones de dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y
Chang 1999}) y con el voto conservador en los Estados Unidos
(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}). Además, se ha
argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor
gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el
clientelismo (\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}).

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas
limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones
de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin
adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma
sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos
en el contexto chileno o en América Latina.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas
(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}), sociales
(\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}) y económicas
(\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}) que se derivan de la
asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias
políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que
aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se
argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la
conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como
el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren
no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la
manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad
(\citeproc{ref-araujo2021}{Araujo 2021}). Por ello, parece interesante
indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de
divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse
con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad,
privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes,
eficientes (\citeproc{ref-araujo2022}{Araujo et~al. 2022};
\citeproc{ref-araujo2022a}{Araujo 2022}), o auténticos
(\citeproc{ref-gauthier2021}{Gauthier 2021}). En visto de todo lo
planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la
relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de
individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos
conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la
estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la
muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas.
Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del
estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su
relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego
discutidos a la luz del modelo teórico presentado. Finalmente, el
documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta
investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\section*{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}
\addcontentsline{toc}{section}{Marco Teórico}

\subsection*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Apoyo a un Líder Fuerte}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de
los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder,
ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por
parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de
liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios
(\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en
democracias liberales consolidadas
(\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}).

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades
de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder
fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o
económicos (\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). El ascenso al
poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización,
así como de procesos de concentración del poder y de deterioro
democrático (\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
\citeproc{ref-brunkert2023}{Brunkert y Von Soest 2023};
\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo
largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado
a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones
que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la
mentalidad cerrada o la introversión
(\citeproc{ref-armendarizmiranda2021}{Armendariz Miranda y Cawvey
2021}), la incertidumbre identitaria (\citeproc{ref-hogg2021}{Hogg
2021}; \citeproc{ref-hogg2013}{Hogg y Adelman 2013}), el deseo por
continuar la identidad nacional
(\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022}),
la desigualdad económica (\citeproc{ref-sprong2019}{Sprong et~al. 2019})
y la baja confianza interpersonal (\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
et~al. 2021}).

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra
asociado a la llamada personalidad autoritaria
(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). Particularmente, los
autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal
frente a autoridades percibidas como dominantes
(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). En la misma línea, se ha
planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo,
sino del autoritarismo (\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y
Chan 1996}). De tal modo, existe una tendencia en la literatura a
asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias,
planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más
liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha
encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el
individualismo con el conservadurismo (\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang,
Nelson, y Mao 2009}), el autoritarismo
(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}) y la
dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}). De
tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre
individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta
teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del
individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las
relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos
demandados por la ciudadanía.

\subsection*{Individualismo}\label{individualismo}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Individualismo}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde
la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre
distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a
categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como
colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por
lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan
cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades
colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados
desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a
lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada
por su falta de claridad conceptual
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), su
uso como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para
explicar diferencias culturales (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y que esconde una dimensión normativa que asocia el
individualismo a la modernidad y al desarrollo
(\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010};
\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998}). Brewer y Chen
(\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) además, indican que no hay una
verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el
individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems
utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad
y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un
sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observables en varios de
estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más
colectivistas que los colectivistas mismos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}). A
nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas
contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha
sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto,
tanto si se mide como el opuesto al individualismo
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
entendido como un \emph{self-construal} interdependiente
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). No obstante,
también es cierto que los niveles de individualismo observados en el
país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades
típicamente individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad
colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad
individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de
responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva
teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología
del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque,
tanto en su obra individual (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
2010}, \citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}), como en colaboración con
Kathya Araujo (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014},
\citeproc{ref-araujo2020}{2020a}, \citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma
particular del individualismo en Chile y América Latina.

Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2010}{2010}) argumenta que la
representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad
es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer
lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera
independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente
racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación
de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social
(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). Este modelo es lo que comúnmente
se entiende como individualismo. Martuccelli
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}) denomina a esta variante del
fenómeno como \emph{individualismo institucional}, caracterizado por una
separación radical entre holismo e individualismo, una concepción
atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en
los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones
del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos,
individualización e individualismo en éstas
(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}). En cambio, abordar
el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite
desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas. Frente a ello, se
propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad
chilena.

Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de
la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo
tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas
en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b)
distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo,
y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.

\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las
creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
por un individuo dentro de un colectivo''
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018, 10}).

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja
de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Sin embargo, esto se
vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas
individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades
africanas, modelo que Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018})
denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad
nacional, Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020a}{2020b})
constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con
sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido
institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la
política y la afectiva (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans
2018}; \citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Esto se
refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo
institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que
legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines;
en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de
tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un
individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un
medio para la expresión auténtica del yo
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado, abordan las
diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe
como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta
concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}), sugieren la
posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones
independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y
concepciones colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones
cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto,
es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es,
grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a
la identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007})

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos
\textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
producidos por procesos sociohistóricos de individuación
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
promovida a través de un entramado institucional
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
acepten la responsabilidad de si fracasan
(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}).

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
concepción, particularmente desde América Latina
(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
principal de esta forma de individuación
(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).

\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}

Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de
individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones
previamente mencionadas. Estos perfiles no solo difieren entre culturas,
sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de
individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos
segmentos de la población.

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus
efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así
como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio
(\citeproc{ref-araujo2021}{Araujo 2021}). Si a esto se le añade la
evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo y
el conservadurismo (\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao
2009}), el autoritarismo (\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier
et~al. 2003}) y la dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y
Chang 1999}), el panorama general sugiere que la relación entre
individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que
las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por
resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias
en las preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos
condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el
individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social
liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de
los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de
individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de
autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia,
apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras
instituciones.

\begin{figure}[H]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{images/hipotesis.png}

}

\caption{Modelo Teórico Propuesto}

\end{figure}%

\FloatBarrier

\section*{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}
\addcontentsline{toc}{section}{Estrategia Metodológica}

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó
para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la
muestra utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores
seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable
dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se
presentará la estrategia de análisis seguida.

\subsection*{Datos}\label{datos}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Datos}

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente hasta la fecha.
El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y
febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de
18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de
tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
áreas urbanas y rurales.

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una
muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre
valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la
población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no
fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo
que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible
construir un modelo que identifique perfiles de individualismo, además
de entregar un buen indicador para medir el apoyo a un líder fuerte. Por
lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos,
el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica
ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

\FloatBarrier

\subsection*{Variables}\label{variables}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variables}

\subsubsection*{Variable dependiente}\label{variable-dependiente}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variable dependiente}

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través
de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que
no se preocupe por el congreso y las elecciones}. La pregunta cuenta con
4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy
Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis
de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el
ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia
de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

\subsubsection*{Variable independiente}\label{variable-independiente}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variable independiente}

La variable independiente es individualismo, una variable latente y
categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un
conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones
teóricas previamente expuestas.

\subparagraph*{Legitimidad de la
individualidad.}\label{legitimidad-de-la-individualidad.}
\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Legitimidad de la individualidad.}

Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo
utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del
individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

Para la \textbf{legitimidad del individualismo utilitario}, se
seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones
estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si
estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la
evasión en el transporte público o la provisión de información falsa
para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la
legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye
un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de
las formas principales en que el individualismo utilitario se ha
institucionalizado en las sociedades modernas
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

Para la \textbf{legitimidad del individualismo moral}, se incluyeron
indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de
ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una
democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha
adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad
chilena (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
\citeproc{ref-araujo2020a}{2020b}).

Para la \textbf{legitimidad del individualismo expresivo}, se incluyeron
indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas
individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de
que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la
sociedad (\citeproc{ref-gauthier2021}{Gauthier 2021}), se considera que
las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se
encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del
individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan
de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el
terreno de la autenticidad y la autoexpresión
(\citeproc{ref-illouz2020}{Illouz 2020}). Por ello, los indicadores
seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y
las relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las
técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se
presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean
categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado
por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o
inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las
acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se
entendieron como una alta justificación \footnote{La única excepción es
  el indicador de competencia, donde los valores se encontraban
  invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2
  indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.}.

\subparagraph*{Concepciones del
individuo.}\label{concepciones-del-individuo.}
\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Concepciones del individuo.}

Se construyó a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y
Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}): concepción independiente,
concepción relacional, y concepción colectiva.

La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador
sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala
del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10 ``una gran
cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo que los
valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la
propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como
un alto control.

La \textbf{concepción relacional} se midió a través del grado de acuerdo
con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que mis padres
estén orgullosos de mí''. Cabe destacar que la familia es solo una de
las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos
pueden definir su identidad. Sin embargo, debido a las limitaciones de
la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa
la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}), se argumenta que
este indicador proporciona una buena aproximación para medir la
interdependencia relacional. Se trata de una escala Likert de 4
categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y
reducir la pérdida de varianza.

La \textbf{concepción colectiva} se midió a través del grado de cercanía
que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad
nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían
incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las
identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
Sin embargo, la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente
sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es
importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional
y la identidad nacional están estrechamente relacionadas
(\citeproc{ref-zuniga2010}{Zúñiga y Asún 2010}), por lo que integrar
ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem
anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo se que
mantuvo la codificación original.

\subparagraph*{Valores e Imperativos.}\label{valores-e-imperativos.}
\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Valores e Imperativos.}

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que
requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente,
la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada.
El indicador seleccionado consiste en la pregunta: \emph{La mayoría de
las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son
importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más
importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar
si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve
desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su
recodificación, se resumen en la Tabla 1

\begingroup\fontsize{10}{12}\selectfont

\begin{longtable}[t]{>{\centering\arraybackslash}p{3cm}>{\centering\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}
\caption{Resumen indicadores}\\
\toprule
\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
 &  & 1. Alta acuerdo\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\

\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2. Baja justificación\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta importancia\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\

\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2. Baja importancia\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta justificación\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\

\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\

\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\

\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2. Baja justificación\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
 &  & 1. Un gran control\\

\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2. Nada de control\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy de acuerdo\\

\nopagebreak
 &  & 2. De acuerdo\\

\nopagebreak
 &  & 3. En desacuerdo\\

\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4. Muy en desacuerdo\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy cercano\\

\nopagebreak
 &  & 2. Cercano\\

\nopagebreak
 &  & 3. Poco cercano\\

\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\

\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
 &  & 1. La Libertad\\

\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
\bottomrule
\end{longtable}
\endgroup{}

\FloatBarrier

\subsubsection*{Variables de control}\label{variables-de-control}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variables de control}

Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas
con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan
con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo. De tal
modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el
espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la
identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de
ciudad (\citeproc{ref-navia2019}{Navia y Osorio 2019};
\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020};
\citeproc{ref-eskelinen2020}{Eskelinen y Verkuyten 2020};
\citeproc{ref-schafft2021}{Schafft 2021};
\citeproc{ref-deppisch2022}{Deppisch, Osigus, y Klärner 2022}). Dado que
se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo
(\citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021};
\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020}) como objetivo
(\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb et~al. 2021}), se incluyeron
indicadores para ambos. En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la
variable de ingresos subjetivos. Para estatus objetivo, se tomó una
variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada
para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema
de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase
trabajadora (\citeproc{ref-regidor2001}{Regidor 2001}).

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a
continuación en la tabla 2.

\begingroup\fontsize{12}{14}\selectfont

\begin{ThreePartTable}
\begin{TableNotes}[para]
\item \textit{Nota.} 
\item La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría
\end{TableNotes}
\begin{longtable}[t]{c>{\raggedright\arraybackslash}p{12cm}}
\caption{Resumen Variables de Control}\\
\toprule
\multicolumn{1}{c}{Variable} & \multicolumn{1}{c}{Categorías}\\
\midrule
 & 1. Hombre\\
\nopagebreak
\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Género} & 2. Mujer\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
Edad & Continua\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
 & 1. Ninguna\\
\nopagebreak
 & 2. Izquierda (1 y 2)\\
\nopagebreak
 & 3. Centro Izquierda (3 y 4)\\
\nopagebreak
 & 4. Centro (5)\\
\nopagebreak
 & 5. Centro Derecha (6 a 8)\\
\nopagebreak
\multirow{-6}{*}{\centering\arraybackslash Posición Política} & 6. Derecha (9 y 10)\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
 & 1. Ingresos subjetivos bajos\\
\nopagebreak
\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Ingresos Subjetivos} & 10. Ingresos subjetivos altos\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
 & 1. Ninguna\\
\nopagebreak
 & 2. Católica\\
\nopagebreak
 & 3. Evángelica\\
\nopagebreak
\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Religión} & 4. Otra\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
 & 1. Santiago\\
\nopagebreak
 & 2. Más de 100.000 hab\\
\nopagebreak
 & 3. Menos de 100.000 hab\\
\nopagebreak
\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Tipo de Ciudad} & 4. Rural\\
\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
 & 1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)\\
\nopagebreak
 & 2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)\\
\nopagebreak
\multirow{-3}{*}{\centering\arraybackslash Clase Social} & 3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)\\
\bottomrule
\insertTableNotes
\end{longtable}
\end{ThreePartTable}
\endgroup{}

\FloatBarrier

\subsection*{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Estrategia de análisis}

\subsubsection*{Análisis descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis descriptivo}

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se
llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que examinó la
distribución del ítem seleccionado. Además, y con el fin de poner en
perspectiva los resultados observados por este primer análisis, se
compararon los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile tanto con
otros países de América Latina, así como con olas anteriores en el mismo
país.

\subsubsection*{Análisis de clases
latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis de clases latentes}

Operacionalmente, se entendió individualismo como una variable latente y
categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores
observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes
(LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad
chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que
permite identificar diferencias cualitativas y principios de
organización dentro de la población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins
y Lanza 2010}).

El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA}
(\textbf{po}lytomous Variable \textbf{L}atent \textbf{C}lass
\textbf{A}nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de
clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código
y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente,
las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el
ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros
(\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer y Lewis 2011}).

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste
estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el
Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información
Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica. AIC
y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la
comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un
mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la
complejidad y la parsimonia del modelo
(\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}).

\subsubsection*{Análisis de Varianza y Modelos de
Regresión}\label{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis de Varianza y Modelos de
Regresión}

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo
identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar,
un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas
en la proporción de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de
individualismo.

Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión
logística para establecer la relación entre los perfiles de
individualismo y el apoyo a un líder fuerte. Para esto, se construyó una
nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una
categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima
probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases
latentes.

Suponiendo, pues, que la \(clase_1\) se tomaría como categoría de
referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por
la siguiente fórmula:

\[log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j \]

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición
probabilística de la técnica (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza
2010}), pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar
luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta
investigación.

\section*{Discusión}\label{discusiuxf3n}
\addcontentsline{toc}{section}{Discusión}

\textbf{Apoyo a la Líderes Fuertes}

Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población
chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte
que no le importe el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede
considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles
de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente
todos los países sondeados en la región, se debe destacar una tendencia
al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos
porcentuales en ese período.

Es importante notar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos
sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos
evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la
pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la
irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como
latinoamericano. Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la
Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar
en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha
continuado durante el último lustro.

\textbf{Perfiles de Individualismo}

El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que
los procesos de individuación divergen dentro de una misma sociedad. A
partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles
distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo
autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e
individualismo estratégico. Cada uno de estos perfiles equivale a
variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y
son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción
individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y
diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos. Además, la
presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación
geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre
cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con
distintos segmentos de la población.

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción
del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por
Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{2020a}). Este modelo
presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la
confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida
social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
Estos dos rasgos son observables, al menos de manera parcial,
transversalmente en los cuatro perfiles identificados.

En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades
personales, esto podría observarse en la alta valoración de la
competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera
transversal en todos los perfiles. En términos generales, los datos
sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades
necesarias para asumir el control de sus propias vidas.

Lo mismo sucede con los altos niveles de interdepedencia observados a
través de los cuatro perfiles. Cierto es que se mide solo una identidad
relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de
estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen
primer acercamiento. También es importante señalar que el carácter
relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción
con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados
como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con
las dos características que describen al individualismo agéntico
(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}) como con las
investigaciones sobre el \emph{self-construal} en Chile
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}). Además, ofrece
más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el
individualismo y el colectivismo resulta problemático.

En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el
individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
2020a}) representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el
análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo
diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción
individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para
otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello
transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad
tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza
para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los
matices y las divergencias de los procesos de individualización en
Chile.

\textbf{Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo}

El hecho de que haya sido posible establecer una relación
estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el
respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia
alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con
el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras
que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una
relación positiva. También es importante destacar que aquellos que
muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una
menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto
voluntario.

Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los
perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal
podrían denominarse como \emph{individualismos cívicos}, orientados
hacia lo público. En contraste, el autoritario y el estratégico podrían
considerarse \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien
hacia lo privado. En los primeros, la individualidad estaría vinculada a
la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público
representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea
mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en
el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de
las habilidades personales (como es el caso del individualismo
estratégico).

Tomando en consideración las diferencias en participación política entre
los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos
hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que
ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están
obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el
denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país. Si
bien otros estudios (\citeproc{ref-coes2023}{COES 2023}) han notado la
mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los
nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
Normalmente, se ha considerado que la sumisión de la autonomía a la
autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias
(\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson 2005}). Si bien esto se
observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el
individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y
legitima la acción individual en todas las esferas estaría predispuesto
a liderazgos dominantes?

Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta
Nacional de la Autoridad (\citeproc{ref-araujo2022}{Araujo et~al.
2022}), la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los
liderazgos para cumplir sus tareas. Esto en un contexto que Juan Pablo
Luna (\citeproc{ref-luna2016}{2016}) ha denominado como ``Democracia
Desarraigada'', donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y
élite política. De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de
los chilenos -- particularmente de los \emph{hiperindividualistas} --
por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un
tipo de autoridad que se podría denominar como \emph{delegativa}
(\citeproc{ref-odonnell1994}{O'Donnell 1994}). En una democracia
delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para
luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección
(\citeproc{ref-peruzzotti2008}{Peruzzotti 2008}). Pero esta apatía está
lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen
resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras
instituciones del Estado. Los hiperindividualistas, así, no estarían --
necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una
visión más pragmática de esta.

En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el
individualismo y el apoyo a líderes fuertes es significativa, pero
divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas
de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de
individuación, preferirían formas distintas de ejercer la autoridad.
Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más
representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un
enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra
un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y
su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que
otros estudios han propuesto.

\section*{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}
\addcontentsline{toc}{section}{Conclusión}

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis
de clases latentes en la investigación sobre los procesos de
individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco
teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas
más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado
principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en
descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad
chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta
investigación permitió identificar algunos de los rasgos del
individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli
(\citeproc{ref-araujo2014}{2014}), al tiempo que ofrece una visión más
matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad
chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias
en las actitudes políticas de los individuos.

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos
como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una
sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y
las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente
enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitieran obtener
una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo
y su relación divergente con la esfera pública.

Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta
investigación, principalmente derivadas de los indicadores
seleccionados. Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es
crucial continuar avanzando en la construcción y validación de
indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un
modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en
Chile. En particular, las operacionalizaciones del individualismo
utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional
y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo
metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores
en esas dimensiones.

Por otro lado, la recodificación de variables continuas como dicotómicas
es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que
resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems
(\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al. 2019}). Futuras
investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente
como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser
incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría
claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder
estadístico.

Otras limitaciones provienen más bien de la muestra. Si 5 años ya se
encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos
relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último
lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la
Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de
seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han
marcado la agenda durante los últimos años. ¿Están hoy los chilenos más
dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad
en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad? Entre
las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las
protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones --
independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos
construyen sus identidades? ¿Qué efectos puede tener la instauración del
voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o
en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejerce
la autoridad? Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas
y deberán ser abordadas en el futuro.

A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial
de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí
propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar
atentos a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto
permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan
consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos
indicadores a lo largo del tiempo.

Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra
obtener resultados relevantes. Se encontró evidencia de que distintas
formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes
respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía. Es
importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío,
sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales
y estructurales con la agencia de los individuos. De esta manera, se
espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en
torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de
sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las
consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida
social en general.

\textbf{Palabras finales}

Este documento es resultado de la investigación desarrollado en el marco
de mi tesis para obtener el grado de Magíster en Métodos para la
Investigación Social en la Universidad Diego Portales. Quisiera
agradecer especialmente a la profesora Macarena Orchard por su guía en
este proceso. También agradezco a los comentarios de los profesores
Carlos Meléndez y Cristóbal Moya por sus comentarios que ayudaron a
mejorar este artículo.

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2021}
Araujo, Kathya. 2021. \emph{{\textquestiondown}{C{ó}mo Estudiar} La
Autoridad?} USACH.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2022a}
---------. 2022. {«Introducci{ó}n. {Las} Figuras de Autoridad y El
Vendaval»}. En \emph{Figuras de Autoridad. {Transformaciones}
Hist{ó}ricas y Ejercicios Contempor{á}neos}, 11-29. LOM.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2012}
Araujo, Kathya, y Danilo Martuccelli. 2012. \emph{Desaf{í}os {Comunes}.
{Retrato} de La Sociedad Chilena y Sus Individuos}. LOM.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2014}
---------. 2014. {«Beyond Institutional Individualism: {Agentic}
Individualism and the Individuation Process in {Chilean} Society»}.
\emph{Current Sociology} 62 (1): 24-40.
\url{https://doi.org/10.1177/0011392113512496}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020}
---------. 2020a. {«Leer Los Movimientos Sociales Desde El
Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}»}.
\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade} 41: e228265.
\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
---------. 2020b. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2022}
Araujo, Kathya, Macarena Orchard, Alejandra Rasse, y Antonio Stecher.
2022. {«Primer {Informe} de {Resultados Encuesta Nacional} de {Autoridad
NUMAAP} 2021»}. Santiago de Chile: NUMAAP.

\bibitem[\citeproctext]{ref-arikan2019}
Arikan, Gizem, y Eser Sekercioglu. 2019. {«Authoritarian
{Predispositions} and {Attitudes Towards Redistribution}»}.
\emph{Political Psychology} 40 (5): 1099-1118.
\url{https://doi.org/10.1111/pops.12580}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-armendarizmiranda2021}
Armendariz Miranda, Paula, y Matthew Cawvey. 2021. {«Introverted and
{Closed-Minded}: {The Psychological Roots} of {Support} for {Autocracy}
in {Latin America}»}. \emph{Journal of Politics in Latin America} 13
(1): 40-66. \url{https://doi.org/10.1177/1866802X21991261}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-baro2022}
Baro, Elena. 2022. {«Personal {Values Priorities} and {Support} for
{Populism} in {Europe}---{An Analysis} of {Personal Motivations
Underpinning Support} for {Populist Parties} in {Europe}»}.
\emph{Political Psychology} 43 (6): 1191-1215.
\url{https://doi.org/10.1111/pops.12812}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-benavides2020}
Benavides, Paloma, y Taekyun Hur. 2020. {«Self-{Construal Differences}
in {Chile} and {South Korea}: {A Brief Report}»}. \emph{Psychological
Reports} 123 (6): 2410-17.
\url{https://doi.org/10.1177/0033294119868786}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-brewer2007}
Brewer, Marilynn B., y Ya-Ru Chen. 2007. {«Where ({Who}) {Are
Collectives} in {Collectivism}? {Toward Conceptual Clarification} of
{Individualism} and {Collectivism}.»} \emph{Psychological Review} 114
(1): 133-51. \url{https://doi.org/10.1037/0033-295X.114.1.133}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-brunkert2023}
Brunkert, Lennart, y Christian Von Soest. 2023. {«Praising the Leader:
Personalist Legitimation Strategies and the Deterioration of Executive
Constraints»}. \emph{Democratization} 30 (3): 419-39.
\url{https://doi.org/10.1080/13510347.2022.2150760}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cadem2023}
CADEM. 2023. {«Encuesta {Plaza P{ú}blica}. {Cuarta Semana} de
{Febrero}»}. CADEM.

\bibitem[\citeproctext]{ref-carlin2011}
Carlin, Ryan E. 2011. {«Distrusting {Democrats} and {Political
Participation} in {New Democracies}: {Lessons} from {Chile}»}.
\emph{Political Research Quarterly} 64 (3): 668-87.
\url{https://doi.org/10.1177/1065912910370692}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-carlin2018}
---------. 2018. {«Sorting {Out Support} for {Democracy}: {A Q-Method
Study}: {Q-Sorting Democratic Support}»}. \emph{Political Psychology} 39
(2): 399-422. \url{https://doi.org/10.1111/pops.12409}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cep}
CEP. 2023. {«Encuesta {CEP N}{\(^\circ\)}88, {Noviembre-Diciembre}
2022»}. Centro de Estudios P{ú}blicos.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cerc-mori}
CERC-MORI. 2023. {«Chile a La Sombra de {Pinochet}. {La} Opini{ó}n
P{ú}blica Sobre La "{Era} de {Pinochet}" 1973-2022»}. MORI Market
Opinion Research International.

\bibitem[\citeproctext]{ref-coes2023}
COES. 2023. {«Radiograf{í}a Del {Cambio Social} En {Chile} 2016-2022.
{Estudio Longitudinal Social} de {Chile}. {Presentaci{ó}n} de
{Resultados COES}.»} Santiago de Chile: Centro de Estudios de Conflicto
y Cohesi{ó}n Social.

\bibitem[\citeproctext]{ref-collins2010}
Collins, Linda, y Stephanie Lanza. 2010. \emph{Latent Class and Latent
Tansition Analysis.} Wiley.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-crimston2022}
Crimston, Charlie R., Hema Preya Selvanathan, y Jolanda Jetten. 2022.
{«Moral {Polarization Predicts Support} for {Authoritarian} and
{Progressive Strong Leaders} via the {Perceived Breakdown} of
{Society}»}. \emph{Political Psychology} 43 (4): 671-91.
\url{https://doi.org/10.1111/pops.12787}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cross2011}
Cross, Susan E., Erin E. Hardin, y Berna Gercek-Swing. 2011. {«The
{\emph{What}}{\emph{,} }{\emph{How}}{\emph{,} }{\emph{Why}}{\emph{, and}
}{\emph{Where}} of {Self-Construal}»}. \emph{Personality and Social
Psychology Review} 15 (2): 142-79.
\url{https://doi.org/10.1177/1088868310373752}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-deppisch2022}
Deppisch, Larissa, Torsten Osigus, y Andreas Klärner. 2022. {«How
{Rural} Is {Rural Populism}? {On} the {Spatial Understanding} of
{Rurality} for {Analyses} of {Right}-Wing {Populist Election Success} in
{Germany}*»}. \emph{Rural Sociology} 87 (S1): 692-714.
\url{https://doi.org/10.1111/ruso.12397}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-diaz2023}
Díaz, Camila, Cristóbal Rovira Kaltwasser, y Lisa Zanotti. 2023. {«The
Arrival of the Populist Radical Right in {Chile}: {Jos{é} Antonio Kast}
and the {``{Partido Republicano}''}»}. \emph{Journal of Language and
Politics} 22 (3): 342-59. \url{https://doi.org/10.1075/jlp.22131.dia}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-donovan2019}
Donovan, Todd. 2019. {«Authoritarian Attitudes and Support for Radical
Right Populists»}. \emph{Journal of Elections, Public Opinion and
Parties} 29 (4): 448-64.
\url{https://doi.org/10.1080/17457289.2019.1666270}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-donovan2021}
---------. 2021. {«Right Populist Parties and Support for Strong
Leaders»}. \emph{Party Politics} 27 (5): 858-69.
\url{https://doi.org/10.1177/1354068820920853}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-eskelinen2020}
Eskelinen, Viivi, y Maykel Verkuyten. 2020. {«Support for Democracy and
Liberal Sexual Mores Among {Muslims} in {Western Europe}»}.
\emph{Journal of Ethnic and Migration Studies} 46 (11): 2346-66.
\url{https://doi.org/10.1080/1369183X.2018.1521715}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-fernandes2019}
Fernandes, Antônio, Caio Malaquias, Dalson Figueiredo, Enivaldo Da
Rocha, y Rodrigo Lins. 2019. {«Why {Quantitative Variables Should Not Be
Recoded} as {Categorical}»}. \emph{Journal of Applied Mathematics and
Physics} 07 (07): 1519-30.
\url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-gauthier2021}
Gauthier, François. 2021. {«{Authenticity, Consumer Culture and
Charismatic Authority \textsuperscript{1}}»}. \emph{Studies in
Religion/Sciences Religieuses} 50 (1): 27-49.
\url{https://doi.org/10.1177/0008429820920885}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-gelfand1996}
Gelfand, Michele J., Harry C. Triandis, y Darius K-S. Chan. 1996.
{«Individualism Versus Collectivism or Versus Authoritarianism?»}
\emph{European Journal of Social Psychology} 26 (3): 397-410.
\url{https://doi.org/10.1002/(SICI)1099-0992(199605)26:3\%3C397::AID-EJSP763\%3E3.0.CO;2-J}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-gidron2020}
Gidron, Noam, y Peter A. Hall. 2020. {«Populism as a {Problem} of
{Social Integration}»}. \emph{Comparative Political Studies} 53 (7):
1027-59. \url{https://doi.org/10.1177/0010414019879947}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-harms2018}
Harms, P. D., Dustin Wood, Karen Landay, Paul B. Lester, y Gretchen
Vogelgesang Lester. 2018. {«Autocratic Leaders and Authoritarian
Followers Revisited: {A} Review and Agenda for the Future»}. \emph{The
Leadership Quarterly} 29 (1): 105-22.
\url{https://doi.org/10.1016/j.leaqua.2017.12.007}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-hogg2021}
Hogg, Michael A. 2021. {«Uncertain {Self} in a {Changing World}: {A
Foundation} for {Radicalisation}, {Populism}, and {Autocratic
Leadership}»}. \emph{European Review of Social Psychology} 32 (2):
235-68. \url{https://doi.org/10.1080/10463283.2020.1827628}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-hogg2013}
Hogg, Michael A., y Janice Adelman. 2013. {«Uncertainty--{Identity
Theory}: {Extreme Groups}, {Radical Behavior}, and {Authoritarian
Leadership}»}. \emph{Journal of Social Issues} 69 (3): 436-54.
\url{https://doi.org/10.1111/josi.12023}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-illouz2020}
Illouz, Eva. 2020. \emph{El Fin Del Amor. {Una} Sociolog{í}a de Las
Relaciones Negativas.} Katz.

\bibitem[\citeproctext]{ref-kang2018}
Kang, Youngho, y Dongwon Lee. 2018. {«Delegative Democratic Attitudes:
{Theory} and Evidence from the {Asian} Barometer Survey»}.
\emph{International Political Science Review} 39 (4): 455-72.
\url{https://doi.org/10.1177/0192512117702755}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-kemmelmeier2003}
Kemmelmeier, Markus, Eugene Burnstein, Krum Krumov, Petia Genkova, Chie
Kanagawa, Matthew S. Hirshberg, Hans-Peter Erb, Grazyna Wieczorkowska, y
Kimberly A. Noels. 2003. {«Individualism, {Collectivism}, and
{Authoritarianism} in {Seven Societies}»}. \emph{Journal of
Cross-Cultural Psychology} 34 (3): 304-22.
\url{https://doi.org/10.1177/0022022103034003005}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-kendall-taylor2017}
Kendall-Taylor, Andrea, Erica Frantz, y Joseph Wright. 2017. {«The
{Global Rise} of {Personalized Politics}: {It}'s {Not Just Dictators
Anymore}»}. \emph{The Washington Quarterly} 40 (1): 7-19.
\url{https://doi.org/10.1080/0163660X.2017.1302735}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-kolstad2009}
Kolstad, Arnulf, y Silje Horpestad. 2009. {«Self-{Construal} in {Chile}
and {Norway}: {Implications} for {Cultural Differences} in
{Individualism} and {Collectivism}»}. \emph{Journal of Cross-Cultural
Psychology} 40 (2): 275-81.
\url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-kyriacou2016}
Kyriacou, Andreas P. 2016. {«Individualism--Collectivism, Governance and
Economic Development»}. \emph{European Journal of Political Economy} 42
(marzo): 91-104. \url{https://doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2015.11.005}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-lima2021}
Lima, Marcus E. O., Dalila X. De França, Jolanda Jetten, Cícero R.
Pereira, Michael J. A. Wohl, Inga Jasinskaja-Lahti, Ying-yi Hong, et~al.
2021. {«Materialist and Post-Materialist Concerns and the Wish for a
Strong Leader in 27 Countries»}. \emph{Journal of Social and Political
Psychology} 9 (1): 207-20. \url{https://doi.org/10.5964/jspp.6213}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-lindstaedt2021}
Lindstaedt, Natasha. 2021. {«The {Current Landscape}»}. En
\emph{Democratic {Decay} and {Authoritarian Resurgence}}, 17-61.
Bristol, Reino Unido: Bristol University Press.

\bibitem[\citeproctext]{ref-linzer2011}
Linzer, Drew A., y Jeffrey B. Lewis. 2011. {«{poLCA}: {An R Package} for
{Polytomous Variable Latent Class Analysis}»}. \emph{Journal of
Statistical Software} 42 (junio): 1-29.
\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-luna2016}
Luna, Juan Pablo. 2016. {«Chile's {Crisis} of {Representation}»}.
\emph{Journal of Democracy} 27 (3): 129-38.
\url{https://doi.org/10.1353/jod.2016.0046}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-marchlewska2019}
Marchlewska, Marta, Kevin A. Castellanos, Karol Lewczuk, Mirosław Kofta,
y Aleksandra Cichocka. 2019. {«My Way or the Highway: {High} Narcissism
and Low Self-Esteem Predict Decreased Support for Democracy»}.
\emph{British Journal of Social Psychology} 58 (3): 591-608.
\url{https://doi.org/10.1111/bjso.12290}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-marchlewska2022}
Marchlewska, Marta, Aleksandra Cichocka, Aleksandra Furman, y Aleksandra
Cislak. 2022. {«Who Respects the Will of the People? {Support} for
Democracy Is Linked to High Secure National Identity but Low National
Narcissism»}. \emph{British Journal of Social Psychology} 61 (2):
599-621. \url{https://doi.org/10.1111/bjso.12499}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2010}
Martuccelli, Danilo. 2010. \emph{{{\textquestiondown}Existen individuos
en el sur?}} Santiago de Chile: LOM.

\bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2018}
---------. 2018. {«Variantes Del Individualismo»}. \emph{Estudios
Sociol{ó}gicos de El Colegio de M{é}xico} 37 (109): 7-37.
\url{https://doi.org/10.24201/es.2019v37n109.1732}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-moemeka1998}
Moemeka, Andrew A. 1998. {«Communalism as a {Fundamental Dimension} of
{Culture}»}. \emph{Journal of Communication} 48 (4): 118-41.
\url{https://doi.org/10.1111/j.1460-2466.1998.tb02773.x}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-navia2019}
Navia, Patricio, y Rodrigo Osorio. 2019. {«Attitudes Toward Democracy
and Authoritarianism Before, During and After Military Rule. {The} Case
of {Chile}, 1972--2013»}. \emph{Contemporary Politics} 25 (2): 190-212.
\url{https://doi.org/10.1080/13569775.2018.1504426}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-nowakowski2021}
Nowakowski, Adam. 2021. {«Do Unhappy Citizens Vote for Populism?»}
\emph{European Journal of Political Economy} 68 (junio): 101985.
\url{https://doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2020.101985}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-odonnell1994}
O'Donnell, Guillermo A. 1994. {«Delegative {Democracy}»}. \emph{Journal
of Democracy} 5 (1): 55-69. \url{https://doi.org/10.1353/jod.1994.0010}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-oyserman2002}
Oyserman, Daphna, Heather M. Coon, y Markus Kemmelmeier. 2002.
{«Rethinking Individualism and Collectivism: {Evaluation} of Theoretical
Assumptions and Meta-Analyses.»} \emph{Psychological Bulletin} 128 (1):
3-72. \url{https://doi.org/10.1037/0033-2909.128.1.3}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-peruzzotti2008}
Peruzzotti, Enrique. 2008. {«Populismo y Representaci{ó}n
Democr{á}tica»}. En \emph{El Retorno Del Pueblo. {Populismo} y Nuevas
Democracias En {Am{é}rica Latina}.}, editado por Carlos de la Torre y
Enrique Peruzzotti, 97-124. FLACSO Ecuador.

\bibitem[\citeproctext]{ref-regidor2001}
Regidor, Enrique. 2001. {«{La clasificaci{ó}n de clase social de
Goldthorpe: marco de referencia para la propuesta de medici{ó}n de la
clase social del grupo de trabajo de la Sociedad Espa{ñ}ola de
Epidemiolog{í}a}»}. \emph{Revista Espa{ñ}ola de Salud P{ú}blica} 75 (1).
\url{https://doi.org/10.1590/S1135-57272001000100003}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-rico2020}
Rico, Guillem, Marc Guinjoan, y Eva Anduiza. 2020. {«Empowered and
Enraged: {Political} Efficacy, Anger and Support for Populism in
{Europe}»}. \emph{European Journal of Political Research} 59 (4):
797-816. \url{https://doi.org/10.1111/1475-6765.12374}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
Molestias, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
Sociedad de Hoy.

\bibitem[\citeproctext]{ref-rojas2008}
Rojas-Méndez, José I., Vilma Coutiño-Hill, Rabi S. Bhagat, y Karen South
Moustafa. 2008. {«{Evaluaci{ó}n del individualismo y colectivismo
horizontal y vertical en la sociedad Chilena.}»} \emph{Multidisciplinary
Business Review} 1 (1): 36-48.

\bibitem[\citeproctext]{ref-schafft2021}
Schafft, Kai A. 2021. {«Rurality and {Crises} of {Democracy}: {What Can
Rural Sociology Offer} the {Present Moment}?*»}. \emph{Rural Sociology}
86 (3): 393-418. \url{https://doi.org/10.1111/ruso.12408}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-selvanathan2022}
Selvanathan, Hema Preya, Charlie R. Crimston, y Jolanda Jetten. 2022.
{«How Being Rooted in the Past Can Shape the Future: {The} Role of
Social Identity Continuity in the Wish for a Strong Leader»}. \emph{The
Leadership Quarterly} 33 (4): 101608.
\url{https://doi.org/10.1016/j.leaqua.2022.101608}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.

\bibitem[\citeproctext]{ref-sprong2019}
Sprong, Stefanie, Jolanda Jetten, Zhechen Wang, Kim Peters, Frank Mols,
Maykel Verkuyten, Brock Bastian, et~al. 2019. {«{``{Our Country Needs} a
{Strong Leader Right Now}''}: {Economic Inequality Enhances} the {Wish}
for a {Strong Leader}»}. \emph{Psychological Science} 30 (11): 1625-37.
\url{https://doi.org/10.1177/0956797619875472}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-strunk1999}
Strunk, Daniel R, y Edward C Chang. 1999. {«Distinguishing Between
Fundamental Dimensions of Individualism--Collectivism:»}
\emph{Personality and Individual Differences} 27 (4): 665-71.
\url{https://doi.org/10.1016/S0191-8869(98)00258-X}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-voronov2002}
Voronov, Maxim, y Jefferson A. Singer. 2002. {«The {Myth} of
{Individualism-Collectivism}: {A Critical Review}»}. \emph{The Journal
of Social Psychology} 142 (4): 461-80.
\url{https://doi.org/10.1080/00224540209603912}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-wang2010}
Wang, Georgette, y Zhong-Bo Liu. 2010. {«What Collective? {Collectivism}
and Relationalism from a {Chinese} Perspective»}. \emph{Chinese Journal
of Communication} 3 (1): 42-63.
\url{https://doi.org/10.1080/17544750903528799}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-wu2019}
Wu, Wen-Chin, y Yu-Tzung Chang. 2019. {«Income Inequality, Distributive
Unfairness, and Support for Democracy: Evidence from {East Asia} and
{Latin America}»}. \emph{Democratization} 26 (8): 1475-92.
\url{https://doi.org/10.1080/13510347.2019.1656198}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-xuereb2021}
Xuereb, Silas, Michael J. A. Wohl, Anna Stefaniak, y Frank J. Elgar.
2021. {«Social and Economic Determinants of Support for a Strong
Non-Democratic Leader in Democracies Differ from Non-Democracies»}.
\emph{Journal of Social and Political Psychology} 9 (2): 334-52.
\url{https://doi.org/10.5964/jspp.7235}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
{Collectivism}»}. A Dissertation for the Degree of \{\{Doctor\}\} of
\{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}), Universidad de Michigan.

\bibitem[\citeproctext]{ref-zakrisson2005}
Zakrisson, Ingrid. 2005. {«Construction of a Short Version of the
{Right-Wing Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}»}. \emph{Personality and
Individual Differences} 39 (octubre): 863-72.
\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-zhang2009}
Zhang, Jing, Michelle R. Nelson, y En Mao. 2009. {«Beyond de
{Tocqueville}: {The} Roles of Vertical and Horizontal Individualism and
Conservatism in the 2004 {U}.{S}. Presidential Election»}. \emph{Journal
of Consumer Psychology} 19 (2): 197-214.
\url{https://doi.org/10.1016/j.jcps.2009.02.012}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-zuniga2010}
Zúñiga, Claudia, y Rodrigo Asún. 2010. {«{Identidad social y
discriminaci{ó}n intergrupal. {\textquestiondown}Una relaci{ó}n
inevitable? El caso de las identidades regionales en Chile}»}.
\emph{Revista de Psicolog{í}a Social} 25 (2): 215-30.
\url{https://doi.org/10.1174/021347410791063778}.

\end{CSLReferences}

\end{document}

### 2025-08-08 secciones/03-metod.qmd
nueva versión paper

--- 2024-03-21 03-metod.Rmd
@@
-# Estrategia Metodológica
+# Estrategia Metodológica {-}
 
 En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación.
-En primer lugar, se describirán los datos y la muestra se utilizada.
+En primer lugar, se describirán los datos y la muestra utilizada.
 Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control.
@@
 
-## Datos
+## Datos {-}
 
-La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha.
+La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente hasta la fecha.
 El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles.
@@
 
-## Variables
+## Variables {-}
 
@@
 Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020].
-Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.
+Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.
 
@@
 
-Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
+Se construyó a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
 
@@
 Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
-Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
+Sin embargo, la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
 Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante.
-Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.
+Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo se que mantuvo la codificación original.
 
@@
 
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.1
+Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 1
 
@@
 
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.2.
+Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 2.
 
@@
 
-## Estrategia de análisis
+## Estrategia de análisis {-}
 

### 2025-08-08 secciones/04-analisis.qmd
nueva versión paper

--- 2024-04-29 04-analisis.Rmd
@@
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}
+<!-- ```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"} -->
 
-library(patchwork)
+<!-- library(patchwork) -->
 
-wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")
+<!-- wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds") -->
 
-library(tidyverse)
-library(labelled)
+<!-- library(tidyverse) -->
+<!-- library(labelled) -->
 
-var_label(wvs$Q235) <- NULL
+<!-- var_label(wvs$Q235) <- NULL -->
 
-wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)
+<!-- wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY) -->
 
-wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))
+<!-- wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>% -->
+<!--   mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0)) -->
 
-p1 <- wvs %>%  
-	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
-				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
-				 B_COUNTRY== "Brazil"|
-				 B_COUNTRY== "Canada"|
-				 B_COUNTRY== "Colombia"|
-				 B_COUNTRY== "Chile"|
-				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
-				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
-				 B_COUNTRY== "Mexico"|
-				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
-				 B_COUNTRY== "Peru"|
-				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
-				 B_COUNTRY== "United States"|
-				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
-  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
-  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
-  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
+<!-- p1 <- wvs %>%   -->
+<!-- 	filter(B_COUNTRY== "Argentina" | -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Bolivia"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Brazil"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Canada"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Colombia"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Chile"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Ecuador"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Guatemala"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Mexico"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Nicaragua"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Peru"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Uruguay"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "United States"| -->
+<!-- 				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>% -->
+<!--   group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>% -->
+<!--   mutate(apoyo=apoyo*100) %>% -->
+<!--   ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) + -->
+<!--   geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") + -->
+<!--   labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") +  -->
+<!--   geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) + -->
+<!--   coord_flip() + -->
+<!--   theme_classic() -->
 
-datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")
+<!-- datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds") -->
 
-datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)
+<!-- datoscl <- datosl %>% filter(S003==152) -->
 
-datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))
+<!-- datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>% -->
+<!--   mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0)) -->
 
-p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
-	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100,
-         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
-  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
+<!-- p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>% -->
+<!-- 	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>% -->
+<!--   mutate(apoyo=apoyo*100, -->
+<!--          S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>% -->
+<!--   ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) + -->
+<!--   geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") + -->
+<!--   labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) + -->
+<!--   coord_flip() + -->
+<!--   theme_classic()  -->
 
-p1+p2
+<!-- p1+p2 -->
 
-```
+<!-- ``` -->
 
@@
 
-lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")
+lca1 <- readRDS("~/ipo/output/lca1.rds")
 
@@
 
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
+lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4.rds")
 

### 2025-08-08 secciones/05-discusion.qmd
nueva versión paper

--- 2024-03-26 05-conclusiones.Rmd
@@
-# Discusión
+# Discusión {-}
 
@@
 Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones.
-Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.
+Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países sondeados en la región, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.
 
@@
 Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Estos dos ragos son observables, al menos parcialmente, en los transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
+Estos dos rasgos son observables, al menos de manera parcial, transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
 
@@
 
-Lo mismo sucede con los altos niveles de interpedencia observados a través de los cuatro perfiles.
+Lo mismo sucede con los altos niveles de interdepedencia observados a través de los cuatro perfiles.
 Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
@@
 Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva.
-También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
+También es importante destacar que aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
 
@@
 Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005].
-Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
+Normalmente, se ha considerado que la sumisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005].
+Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predispuesto a liderazgos dominantes?
 
@@
 
-# Conclusión
+# Conclusión {-}
 
@@
 Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo.
-Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
+Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitieran obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
 
@@
 
-Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
+Por otro lado, la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
 Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
@@
 
-A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
+A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atentos a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
 Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.
@@
 De esta manera, se espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida social en general.
+
+**Palabras finales**
+
+Este documento es resultado de la investigación desarrollado en el marco de mi tesis para obtener el grado de Magíster en Métodos para la Investigación Social en la Universidad Diego Portales.
+Quisiera agradecer especialmente a la profesora Macarena Orchard por su guía en este proceso.
+También agradezco a los comentarios de los profesores Carlos Meléndez y Cristóbal Moya por sus comentarios que ayudaron a mejorar este artículo.

### 2025-08-16 paper.qmd
Actualiza sección de antecedentes

@@
 lang: es
-bibliography: "tesis.bib"
+bibliography: "input/bib/tesis.bib"
 ---
@@
 
-{{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}
+<!-- {{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}
 
-{{< include secciones/03-metod.qmd >}}
+{{< include secciones/03-metod.qmd >}} -->
 
@@
 
-{{< include secciones/05-discusion.qmd >}}
+<!-- {{< include secciones/05-discusion.qmd >}}
 
-{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}}
+{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}} -->

### 2025-08-16 paper.tex
Actualiza sección de antecedentes

@@
 
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{array}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{pdflscape}
-\usepackage{tabu}
-\usepackage{threeparttable}
-\usepackage{threeparttablex}
-\usepackage[normalem]{ulem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{xcolor}
 \KOMAoption{captions}{tableheading}
@@
 \setstretch{1.15}
-\section*{Antecedentes}\label{antecedentes}
-\addcontentsline{toc}{section}{Antecedentes}
+\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}
 
-El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de
-individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En
-un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los
-liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta
-investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de
-individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que
-se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta
-investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas
-del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad
-chilena.
+Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las
+sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión
+sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía
+individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras
+fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el
+fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim
+advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías
+sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.
 
-En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que
-apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la
-democracia (\citeproc{ref-cep}{CEP 2023}), sumado a un aumento en las
-preferencias por opciones populistas o autoritarias
-(\citeproc{ref-cadem2023}{CADEM 2023};
-\citeproc{ref-cerc-mori}{CERC-MORI 2023}; \citeproc{ref-diaz2023}{Díaz,
-Rovira Kaltwasser, y Zanotti 2023}), así como un profundo
-distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía
-(\citeproc{ref-luna2016}{Luna 2016}). En este contexto, resulta
-plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes
-capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso
-a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas
-(\citeproc{ref-carlin2018}{Carlin 2018}).
+Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
+contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
+y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
+la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
+la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
+crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
+reactivado el debate sobre los lazos sociales y cívicos {[}citar cosas
+cepal, coes y mideso{]}
 
-Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento
-de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente
-local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo
-diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos
-o delegativos} (\citeproc{ref-carlin2011}{Carlin 2011},
-\citeproc{ref-carlin2018}{2018}; \citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
-Selvanathan, y Jetten 2022}; \citeproc{ref-kang2018}{Kang y Lee 2018};
-\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
-\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022};
-\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb et~al. 2021}), \emph{populismos}
-(\citeproc{ref-baro2022}{Baro 2022}; \citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y
-Hall 2020}; \citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}), o
-\emph{derecha populista radical} (\citeproc{ref-diaz2023}{Díaz, Rovira
-Kaltwasser, y Zanotti 2023}; \citeproc{ref-donovan2019}{Donovan 2019},
-\citeproc{ref-donovan2021}{2021}). También se han puesto esfuerzos en
-identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores
-culturales (\citeproc{ref-lima2021}{Lima et~al. 2021};
-\citeproc{ref-marchlewska2022}{Marchlewska et~al. 2022};
-\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022});
-factores económicos objetivos y subjetivos
-(\citeproc{ref-arikan2019}{Arikan y Sekercioglu 2019};
-\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020};
-\citeproc{ref-wu2019}{Wu y Chang 2019}; \citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
-et~al. 2021}); el bajo bienestar o estatus subjetivo
-(\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020};
-\citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021}); sentimientos de anomia
-y de polarización moral (\citeproc{ref-crimston2022}{Crimston,
-Selvanathan, y Jetten 2022}); la pertenencia a una minoría étnica o
-religiosa con baja integración nacional
-(\citeproc{ref-eskelinen2020}{Eskelinen y Verkuyten 2020}); así como
-rasgos personales como el narcisismo
-(\citeproc{ref-marchlewska2019}{Marchlewska et~al. 2019}), la
-autoeficacia (\citeproc{ref-rico2020}{Rico, Guinjoan, y Anduiza 2020}) o
-el privilegiar los valores de conservación (\citeproc{ref-baro2022}{Baro
-2022}).
+Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
+profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
+consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
+económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
+personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
+Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
+responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
+agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
+legitimando desigualdades económicas
+(\citeproc{ref-castillo2024}{\textbf{castillo2024?}}), favoreciendo el
+actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli
+2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
+(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}).
 
-En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que
-han explorado la relación entre distintos modelos de democracia,
-preferencias o actitudes políticas y el espectro
-Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert
-Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan
-dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas
-culturas (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier
-2002}). En sociedades individualistas, se espera que los individuos
-asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias,
-mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la
-existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros
+Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
+(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}) operaría como fuerza
+disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un
+desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este
+contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica
+identificando los distintos~\textbf{perfiles de
+individualismo}~presentes en la sociedad chilena.
+
+El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología
+cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert
+Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el
+colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que
+permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
+\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las primeras se caracterizan por
+lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y
+familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos
+cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad
 (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).
 
-Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios
-estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones
-ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo
-(\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y Chan 1996}). Por otro
-lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países,
-estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva
-entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la
-competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el
-individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad
-(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}). Asimismo, se
-ha observado que el individualismo vertical está relacionado con
-orientaciones de dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y
-Chang 1999}) y con el voto conservador en los Estados Unidos
-(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}). Además, se ha
-argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor
-gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el
-clientelismo (\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}).
+El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la
+psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por
+Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es
+el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro
+extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre
+culturas individualistas y culturas colectivistas
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
+\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las sociedades individualistas se
+caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus
+individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su
+familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen
+porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos
+fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a
+cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon
+2010}).
 
-Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas
-limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones
-de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin
-adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma
-sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos
-en el contexto chileno o en América Latina.
+Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad
+conceptual ---a veces tratado como un ``catch-all'' para explicar toda
+diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer
+2002})--- y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la
+modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
+2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
+\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010}). También se le objeta la
+imprecisión en la definición de ``colectivos'' ---sin distinguir con
+claridad entre grupos, colectivos y comunidades
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
+\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998};
+\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002})--- y la
+frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual),
+a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con
+conceptos como el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross,
+Hardin, y Gercek-Swing 2011}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
+Singer 2002}).
 
-De tal modo, considerando las consecuencias políticas
-(\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao 2009}), sociales
-(\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}) y económicas
-(\citeproc{ref-kyriacou2016}{Kyriacou 2016}) que se derivan de la
-asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias
-políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que
-aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se
-argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la
-conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como
-el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren
-no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
+A ello se suman problemas de operacionalización
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
+\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}). Brewer
+y Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una
+asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos:
+mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia
+personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.
 
-La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la
-manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad
-(\citeproc{ref-araujo2021}{Araujo 2021}). Por ello, parece interesante
-indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de
-divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse
-con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad,
-privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes,
-eficientes (\citeproc{ref-araujo2022}{Araujo et~al. 2022};
-\citeproc{ref-araujo2022a}{Araujo 2022}), o auténticos
-(\citeproc{ref-gauthier2021}{Gauthier 2021}). En visto de todo lo
-planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la
-relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de
-individualismo en la sociedad chilena.
-
-A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos
-conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la
-estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la
-muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas.
-Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del
-estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su
-relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego
-discutidos a la luz del modelo teórico presentado. Finalmente, el
-documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta
-investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.
-
-\section*{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}
-\addcontentsline{toc}{section}{Marco Teórico}
-
-\subsection*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Apoyo a un Líder Fuerte}
-
-Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de
-los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder,
-ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por
-parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de
-liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios
-(\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
-2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en
-democracias liberales consolidadas
-(\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
-\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
-2017}).
-
-Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades
-de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder
-fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o
-económicos (\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). El ascenso al
-poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización,
-así como de procesos de concentración del poder y de deterioro
-democrático (\citeproc{ref-lindstaedt2021}{Lindstaedt 2021};
-\citeproc{ref-brunkert2023}{Brunkert y Von Soest 2023};
-\citeproc{ref-kendall-taylor2017}{Kendall-Taylor, Frantz, y Wright
-2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo
-largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado
-a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones
-que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la
-mentalidad cerrada o la introversión
-(\citeproc{ref-armendarizmiranda2021}{Armendariz Miranda y Cawvey
-2021}), la incertidumbre identitaria (\citeproc{ref-hogg2021}{Hogg
-2021}; \citeproc{ref-hogg2013}{Hogg y Adelman 2013}), el deseo por
-continuar la identidad nacional
-(\citeproc{ref-selvanathan2022}{Selvanathan, Crimston, y Jetten 2022}),
-la desigualdad económica (\citeproc{ref-sprong2019}{Sprong et~al. 2019})
-y la baja confianza interpersonal (\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb
-et~al. 2021}).
-
-Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra
-asociado a la llamada personalidad autoritaria
-(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). Particularmente, los
-autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal
-frente a autoridades percibidas como dominantes
-(\citeproc{ref-harms2018}{Harms et~al. 2018}). En la misma línea, se ha
-planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo,
-sino del autoritarismo (\citeproc{ref-gelfand1996}{Gelfand, Triandis, y
-Chan 1996}). De tal modo, existe una tendencia en la literatura a
-asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias,
-planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más
-liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha
-encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el
-individualismo con el conservadurismo (\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang,
-Nelson, y Mao 2009}), el autoritarismo
-(\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier et~al. 2003}) y la
-dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y Chang 1999}). De
-tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre
-individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
-
-Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta
-teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del
-individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las
-relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos
-demandados por la ciudadanía.
-
-\subsection*{Individualismo}\label{individualismo}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Individualismo}
-
-El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde
-la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre
-distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a
-categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como
-colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por
-lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan
-cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades
-colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados
-desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a
-lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable
-(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).
-
-Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada
-por su falta de claridad conceptual
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), su
-uso como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para
-explicar diferencias culturales (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}) y que esconde una dimensión normativa que asocia el
-individualismo a la modernidad y al desarrollo
-(\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
-\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010};
-\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010};
-\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998}). Brewer y Chen
-(\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) además, indican que no hay una
-verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el
-individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems
-utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad
-y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un
-sistema de valores.
-
-Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observables en varios de
-estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más
-colectivistas que los colectivistas mismos
+Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías
+observados en varios de estos estudios, como que los individualistas
+pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos
 (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
 en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
-individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}). A
-nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas
-contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha
-sido clasificada como colectivista
-(\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
-observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto,
-tanto si se mide como el opuesto al individualismo
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
-entendido como un \emph{self-construal} interdependiente
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). No obstante,
-también es cierto que los niveles de individualismo observados en el
-país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades
-típicamente individualistas, como Estados Unidos
+individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}).
+
+En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
+de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
+(\citeproc{ref-leonquillas2022}{\textbf{leonquillas2022?}};
+\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
+hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto
+al individualismo (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y
+Kemmelmeier 2002}) o como self-construal interdependiente
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). Sin embargo, otras
+mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son
+comparables o superiores a los de sociedades típicamente
+individualistas, como Estados Unidos
 (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
@@
 
-Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad
-colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad
-individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de
-responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva
-teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología
-del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque,
-tanto en su obra individual (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
-2010}, \citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}), como en colaboración con
-Kathya Araujo (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014},
-\citeproc{ref-araujo2020}{2020a}, \citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
-Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma
-particular del individualismo en Chile y América Latina.
+Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
+y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
+propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
+pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
+provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
+Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
+del lente de la teoría de la individualización.
 
-Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2010}{2010}) argumenta que la
-representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad
-es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer
-lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera
-independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente
-racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.
+Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
+marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
+transformaciones culturales, sociales y económicas
+(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
+género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{\textbf{murray2022?}}),
+religión (\citeproc{ref-baeza2022}{\textbf{baeza2022?}};
+\citeproc{ref-cortesparedes2022}{\textbf{cortesparedes2022?}}), trabajo
+(\citeproc{ref-soto2021}{\textbf{soto2021?}}), seguridad
+(\citeproc{ref-trebilcock2019}{\textbf{trebilcock2019?}}), discapacidad
+(\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{\textbf{solsona-cisternas2023?}})
+y educación
+(\citeproc{ref-canalesceron2021}{\textbf{canalesceron2021?}};
+\citeproc{ref-pinheiro2023}{\textbf{pinheiro2023?}}). No obstante, se ha
+advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a
+especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
+incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
+diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}};
+\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).
 
-Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación
-de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social
-(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
-\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). Este modelo es lo que comúnmente
-se entiende como individualismo. Martuccelli
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}) denomina a esta variante del
-fenómeno como \emph{individualismo institucional}, caracterizado por una
-separación radical entre holismo e individualismo, una concepción
-atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en
-los procesos de individuación.
+Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
+siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
+a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
+las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
+otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
+perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
+manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
+sociales (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).
 
-Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones
-del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos,
-individualización e individualismo en éstas
-(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}). En cambio, abordar
-el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite
-desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas. Frente a ello, se
-propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad
-chilena.
+Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
+asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
+contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
+(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
+(\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).Esta brecha existe pese al
+consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no
+solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
 
-Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de
-la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo
-tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas
-en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b)
-distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo,
-y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.
+Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo
+de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas
+empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las
+definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia
+metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles
+identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz
+del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con
+proyecciones para futuras investigaciones.
 
-\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las
-creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
-acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
-las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
-mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
-valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
-diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
-por un individuo dentro de un colectivo''
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018, 10}).
-
-Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja
-de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Sin embargo, esto se
-vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas
-individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades
-africanas, modelo que Martuccelli (\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018})
-denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad
-nacional, Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020a}{2020b})
-constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con
-sospecha en sociedades latinoamericanas.
-
-Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido
-institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la
-política y la afectiva (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans
-2018}; \citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). Esto se
-refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo
-institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que
-legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines;
-en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de
-tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un
-individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un
-medio para la expresión auténtica del yo
-(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
-
-\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado, abordan las
-diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
-identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
-
-La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe
-como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta
-concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
-ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
-Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
-Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
-sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
-lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
-conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}), sugieren la
-posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones
-independientes.
-
-De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y
-concepciones colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
-En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones
-cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto,
-es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es,
-grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a
-la identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007})
-
-Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
-importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos
-\textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
-producidos por procesos sociohistóricos de individuación
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
-individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
-autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
-promovida a través de un entramado institucional
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
-individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
-acepten la responsabilidad de si fracasan
-(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
-reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
-ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
-(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}).
-
-Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
-concepción, particularmente desde América Latina
-(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
-reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
-delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
-Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
-de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
-inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
-habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
-(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
-de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
-principal de esta forma de individuación
-(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
-
-\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}
-
-Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de
-individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones
-previamente mencionadas. Estos perfiles no solo difieren entre culturas,
-sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de
-individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos
-segmentos de la población.
-
-La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus
-efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así
-como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio
-(\citeproc{ref-araujo2021}{Araujo 2021}). Si a esto se le añade la
-evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo y
-el conservadurismo (\citeproc{ref-zhang2009}{Zhang, Nelson, y Mao
-2009}), el autoritarismo (\citeproc{ref-kemmelmeier2003}{Kemmelmeier
-et~al. 2003}) y la dominancia social (\citeproc{ref-strunk1999}{Strunk y
-Chang 1999}), el panorama general sugiere que la relación entre
-individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.
-
-De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que
-las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por
-resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias
-en las preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos
-condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el
-individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social
-liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de
-los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de
-individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de
-autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia,
-apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras
-instituciones.
-
-\begin{figure}[H]
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{images/hipotesis.png}
-
-}
-
-\caption{Modelo Teórico Propuesto}
-
-\end{figure}%
-
-\FloatBarrier
-
-\section*{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}
-\addcontentsline{toc}{section}{Estrategia Metodológica}
-
-En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó
-para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la
-muestra utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores
-seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable
-dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se
-presentará la estrategia de análisis seguida.
-
-\subsection*{Datos}\label{datos}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Datos}
-
-La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
-de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
-la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente hasta la fecha.
-El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y
-febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de
-18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de
-tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
-áreas urbanas y rurales.
-
-La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una
-muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre
-valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la
-población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no
-fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo
-que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible
-construir un modelo que identifique perfiles de individualismo, además
-de entregar un buen indicador para medir el apoyo a un líder fuerte. Por
-lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos,
-el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica
-ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios
-
-\FloatBarrier
-
-\subsection*{Variables}\label{variables}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Variables}
-
-\subsubsection*{Variable dependiente}\label{variable-dependiente}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variable dependiente}
-
-La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través
-de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que
-no se preocupe por el congreso y las elecciones}. La pregunta cuenta con
-4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy
-Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis
-de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el
-ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia
-de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.
-
-\subsubsection*{Variable independiente}\label{variable-independiente}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variable independiente}
-
-La variable independiente es individualismo, una variable latente y
-categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un
-conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones
-teóricas previamente expuestas.
-
-\subparagraph*{Legitimidad de la
-individualidad.}\label{legitimidad-de-la-individualidad.}
-\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Legitimidad de la individualidad.}
-
-Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo
-utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del
-individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas
-(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo utilitario}, se
-seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones
-estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si
-estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la
-evasión en el transporte público o la provisión de información falsa
-para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la
-legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye
-un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de
-las formas principales en que el individualismo utilitario se ha
-institucionalizado en las sociedades modernas
-(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo moral}, se incluyeron
-indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de
-ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una
-democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha
-adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad
-chilena (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
-\citeproc{ref-araujo2020a}{2020b}).
-
-Para la \textbf{legitimidad del individualismo expresivo}, se incluyeron
-indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas
-individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de
-que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la
-sociedad (\citeproc{ref-gauthier2021}{Gauthier 2021}), se considera que
-las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se
-encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del
-individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan
-de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el
-terreno de la autenticidad y la autoexpresión
-(\citeproc{ref-illouz2020}{Illouz 2020}). Por ello, los indicadores
-seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y
-las relaciones sexuales premaritales.
-
-Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las
-técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se
-presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean
-categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado
-por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o
-inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las
-acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se
-entendieron como una alta justificación \footnote{La única excepción es
-  el indicador de competencia, donde los valores se encontraban
-  invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2
-  indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.}.
-
-\subparagraph*{Concepciones del
-individuo.}\label{concepciones-del-individuo.}
-\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Concepciones del individuo.}
-
-Se construyó a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y
-Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}): concepción independiente,
-concepción relacional, y concepción colectiva.
-
-La \textbf{concepción independiente} se midió a través de un indicador
-sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala
-del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10 ``una gran
-cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo que los
-valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la
-propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como
-un alto control.
-
-La \textbf{concepción relacional} se midió a través del grado de acuerdo
-con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que mis padres
-estén orgullosos de mí''. Cabe destacar que la familia es solo una de
-las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos
-pueden definir su identidad. Sin embargo, debido a las limitaciones de
-la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa
-la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}), se argumenta que
-este indicador proporciona una buena aproximación para medir la
-interdependencia relacional. Se trata de una escala Likert de 4
-categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y
-reducir la pérdida de varianza.
-
-La \textbf{concepción colectiva} se midió a través del grado de cercanía
-que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad
-nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían
-incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las
-identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
-Sin embargo, la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente
-sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es
-importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional
-y la identidad nacional están estrechamente relacionadas
-(\citeproc{ref-zuniga2010}{Zúñiga y Asún 2010}), por lo que integrar
-ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem
-anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo se que
-mantuvo la codificación original.
-
-\subparagraph*{Valores e Imperativos.}\label{valores-e-imperativos.}
-\addcontentsline{toc}{subparagraph}{Valores e Imperativos.}
-
-Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que
-requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente,
-la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada.
-El indicador seleccionado consiste en la pregunta: \emph{La mayoría de
-las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son
-importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más
-importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar
-si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve
-desplazada por el deseo de seguridad.
-
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su
-recodificación, se resumen en la Tabla 1
-
-\begingroup\fontsize{10}{12}\selectfont
-
-\begin{longtable}[t]{>{\centering\arraybackslash}p{3cm}>{\centering\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}
-\caption{Resumen indicadores}\\
-\toprule
-\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
-\midrule
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
- &  & 1. Alta acuerdo\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2.
-Baja justificación\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
- &  & 1. Alta importancia\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta importancia\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta importancia\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2.
-Baja importancia\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\nopagebreak
- & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
-
-\nopagebreak
- &  & 1. Alta justificación\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-6}{3cm}{\centering\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2.
-Baja justificación\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
- &  & 1. Un gran control\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2.
-Nada de control\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
- &  & 1. Muy de acuerdo\\
-
-\nopagebreak
- &  & 2. De acuerdo\\
-
-\nopagebreak
- &  & 3. En desacuerdo\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4.
-Muy en desacuerdo\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
- &  & 1. Muy cercano\\
-
-\nopagebreak
- &  & 2. Cercano\\
-
-\nopagebreak
- &  & 3. Poco cercano\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-4}{3cm}{\centering\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\centering\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
-
-\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
-\addlinespace[0.3em]
-\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
- &  & 1. La Libertad\\
-
-\nopagebreak
-\multirow{-2}{3cm}{\centering\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\centering\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
-\bottomrule
-\end{longtable}
-\endgroup{}
-
-\FloatBarrier
-
-\subsubsection*{Variables de control}\label{variables-de-control}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Variables de control}
-
-Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas
-con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan
-con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo. De tal
-modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el
-espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la
-identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de
-ciudad (\citeproc{ref-navia2019}{Navia y Osorio 2019};
-\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020};
-\citeproc{ref-eskelinen2020}{Eskelinen y Verkuyten 2020};
-\citeproc{ref-schafft2021}{Schafft 2021};
-\citeproc{ref-deppisch2022}{Deppisch, Osigus, y Klärner 2022}). Dado que
-se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo
-(\citeproc{ref-nowakowski2021}{Nowakowski 2021};
-\citeproc{ref-gidron2020}{Gidron y Hall 2020}) como objetivo
-(\citeproc{ref-xuereb2021}{Xuereb et~al. 2021}), se incluyeron
-indicadores para ambos. En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la
-variable de ingresos subjetivos. Para estatus objetivo, se tomó una
-variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada
-para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema
-de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase
-trabajadora (\citeproc{ref-regidor2001}{Regidor 2001}).
-
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a
-continuación en la tabla 2.
-
-\begingroup\fontsize{12}{14}\selectfont
-
-\begin{ThreePartTable}
-\begin{TableNotes}[para]
-\item \textit{Nota.} 
-\item La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría
-\end{TableNotes}
-\begin{longtable}[t]{c>{\raggedright\arraybackslash}p{12cm}}
-\caption{Resumen Variables de Control}\\
-\toprule
-\multicolumn{1}{c}{Variable} & \multicolumn{1}{c}{Categorías}\\
-\midrule
- & 1. Hombre\\
-\nopagebreak
-\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Género} & 2. Mujer\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
-Edad & Continua\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
- & 1. Ninguna\\
-\nopagebreak
- & 2. Izquierda (1 y 2)\\
-\nopagebreak
- & 3. Centro Izquierda (3 y 4)\\
-\nopagebreak
- & 4. Centro (5)\\
-\nopagebreak
- & 5. Centro Derecha (6 a 8)\\
-\nopagebreak
-\multirow{-6}{*}{\centering\arraybackslash Posición Política} & 6. Derecha (9 y 10)\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
- & 1. Ingresos subjetivos bajos\\
-\nopagebreak
-\multirow{-2}{*}{\centering\arraybackslash Ingresos Subjetivos} & 10. Ingresos subjetivos altos\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
- & 1. Ninguna\\
-\nopagebreak
- & 2. Católica\\
-\nopagebreak
- & 3. Evángelica\\
-\nopagebreak
-\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Religión} & 4. Otra\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
- & 1. Santiago\\
-\nopagebreak
- & 2. Más de 100.000 hab\\
-\nopagebreak
- & 3. Menos de 100.000 hab\\
-\nopagebreak
-\multirow{-4}{*}{\centering\arraybackslash Tipo de Ciudad} & 4. Rural\\
-\cmidrule{1-2}\pagebreak[0]
- & 1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)\\
-\nopagebreak
- & 2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)\\
-\nopagebreak
-\multirow{-3}{*}{\centering\arraybackslash Clase Social} & 3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)\\
-\bottomrule
-\insertTableNotes
-\end{longtable}
-\end{ThreePartTable}
-\endgroup{}
-
-\FloatBarrier
-
-\subsection*{Estrategia de análisis}\label{estrategia-de-anuxe1lisis}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Estrategia de análisis}
-
-\subsubsection*{Análisis descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis descriptivo}
-
-Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se
-llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que examinó la
-distribución del ítem seleccionado. Además, y con el fin de poner en
-perspectiva los resultados observados por este primer análisis, se
-compararon los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile tanto con
-otros países de América Latina, así como con olas anteriores en el mismo
-país.
-
-\subsubsection*{Análisis de clases
-latentes}\label{anuxe1lisis-de-clases-latentes}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis de clases latentes}
-
-Operacionalmente, se entendió individualismo como una variable latente y
-categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores
-observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes
-(LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad
-chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que
-permite identificar diferencias cualitativas y principios de
-organización dentro de la población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins
-y Lanza 2010}).
-
-El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA}
-(\textbf{po}lytomous Variable \textbf{L}atent \textbf{C}lass
-\textbf{A}nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de
-clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código
-y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente,
-las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el
-ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros
-(\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer y Lewis 2011}).
-
-La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste
-estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el
-Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información
-Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica. AIC
-y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la
-comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un
-mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la
-complejidad y la parsimonia del modelo
-(\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}).
-
-\subsubsection*{Análisis de Varianza y Modelos de
-Regresión}\label{anuxe1lisis-de-varianza-y-modelos-de-regresiuxf3n}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Análisis de Varianza y Modelos de
-Regresión}
-
-Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo
-identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar,
-un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas
-en la proporción de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de
-individualismo.
-
-Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión
-logística para establecer la relación entre los perfiles de
-individualismo y el apoyo a un líder fuerte. Para esto, se construyó una
-nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una
-categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima
-probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases
-latentes.
-
-Suponiendo, pues, que la \(clase_1\) se tomaría como categoría de
-referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por
-la siguiente fórmula:
-
-\[log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
-{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j \]
-
-Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición
-probabilística de la técnica (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza
-2010}), pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar
-luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta
-investigación.
-
-\section*{Discusión}\label{discusiuxf3n}
-\addcontentsline{toc}{section}{Discusión}
-
-\textbf{Apoyo a la Líderes Fuertes}
-
-Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44\% de la población
-chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte
-que no le importe el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede
-considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles
-de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50\% en prácticamente
-todos los países sondeados en la región, se debe destacar una tendencia
-al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos
-porcentuales en ese período.
-
-Es importante notar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos
-sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos
-evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la
-pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la
-irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como
-latinoamericano. Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la
-Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar
-en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha
-continuado durante el último lustro.
-
-\textbf{Perfiles de Individualismo}
-
-El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que
-los procesos de individuación divergen dentro de una misma sociedad. A
-partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles
-distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo
-autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e
-individualismo estratégico. Cada uno de estos perfiles equivale a
-variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y
-son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción
-individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y
-diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos. Además, la
-presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación
-geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre
-cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con
-distintos segmentos de la población.
-
-La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción
-del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por
-Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{2020a}). Este modelo
-presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la
-confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida
-social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Estos dos rasgos son observables, al menos de manera parcial,
-transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
-
-En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades
-personales, esto podría observarse en la alta valoración de la
-competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera
-transversal en todos los perfiles. En términos generales, los datos
-sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades
-necesarias para asumir el control de sus propias vidas.
-
-Lo mismo sucede con los altos niveles de interdepedencia observados a
-través de los cuatro perfiles. Cierto es que se mide solo una identidad
-relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
-Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de
-estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen
-primer acercamiento. También es importante señalar que el carácter
-relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción
-con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados
-como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con
-las dos características que describen al individualismo agéntico
-(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}) como con las
-investigaciones sobre el \emph{self-construal} en Chile
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}). Además, ofrece
-más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el
-individualismo y el colectivismo resulta problemático.
-
-En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el
-individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
-2020a}) representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
-Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el
-análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo
-diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción
-individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para
-otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello
-transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad
-tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza
-para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los
-matices y las divergencias de los procesos de individualización en
-Chile.
-
-\textbf{Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo}
-
-El hecho de que haya sido posible establecer una relación
-estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el
-respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia
-alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
-Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con
-el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras
-que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una
-relación positiva. También es importante destacar que aquellos que
-muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una
-menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto
-voluntario.
-
-Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los
-perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal
-podrían denominarse como \emph{individualismos cívicos}, orientados
-hacia lo público. En contraste, el autoritario y el estratégico podrían
-considerarse \emph{hiperindividualismos}, que están orientados más bien
-hacia lo privado. En los primeros, la individualidad estaría vinculada a
-la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público
-representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea
-mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en
-el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de
-las habilidades personales (como es el caso del individualismo
-estratégico).
-
-Tomando en consideración las diferencias en participación política entre
-los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos
-hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que
-ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están
-obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el
-denominado ``estilo Bukele'' empieza a ganar adherentes en el país. Si
-bien otros estudios (\citeproc{ref-coes2023}{COES 2023}) han notado la
-mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los
-nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la sumisión de la autonomía a la
-autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias
-(\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson 2005}). Si bien esto se
-observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el
-individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y
-legitima la acción individual en todas las esferas estaría predispuesto
-a liderazgos dominantes?
-
-Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta
-Nacional de la Autoridad (\citeproc{ref-araujo2022}{Araujo et~al.
-2022}), la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los
-liderazgos para cumplir sus tareas. Esto en un contexto que Juan Pablo
-Luna (\citeproc{ref-luna2016}{2016}) ha denominado como ``Democracia
-Desarraigada'', donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y
-élite política. De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de
-los chilenos -- particularmente de los \emph{hiperindividualistas} --
-por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un
-tipo de autoridad que se podría denominar como \emph{delegativa}
-(\citeproc{ref-odonnell1994}{O'Donnell 1994}). En una democracia
-delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para
-luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección
-(\citeproc{ref-peruzzotti2008}{Peruzzotti 2008}). Pero esta apatía está
-lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen
-resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras
-instituciones del Estado. Los hiperindividualistas, así, no estarían --
-necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una
-visión más pragmática de esta.
-
-En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el
-individualismo y el apoyo a líderes fuertes es significativa, pero
-divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas
-de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de
-individuación, preferirían formas distintas de ejercer la autoridad.
-Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más
-representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un
-enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra
-un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y
-su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que
-otros estudios han propuesto.
-
-\section*{Conclusión}\label{conclusiuxf3n}
-\addcontentsline{toc}{section}{Conclusión}
-
-Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis
-de clases latentes en la investigación sobre los procesos de
-individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco
-teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas
-más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado
-principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en
-descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad
-chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta
-investigación permitió identificar algunos de los rasgos del
-individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli
-(\citeproc{ref-araujo2014}{2014}), al tiempo que ofrece una visión más
-matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad
-chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias
-en las actitudes políticas de los individuos.
-
-Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos
-como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una
-sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y
-las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente
-enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitieran obtener
-una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo
-y su relación divergente con la esfera pública.
-
-Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta
-investigación, principalmente derivadas de los indicadores
-seleccionados. Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es
-crucial continuar avanzando en la construcción y validación de
-indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un
-modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en
-Chile. En particular, las operacionalizaciones del individualismo
-utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional
-y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo
-metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores
-en esas dimensiones.
-
-Por otro lado, la recodificación de variables continuas como dicotómicas
-es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que
-resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems
-(\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al. 2019}). Futuras
-investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente
-como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser
-incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría
-claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder
-estadístico.
-
-Otras limitaciones provienen más bien de la muestra. Si 5 años ya se
-encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos
-relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último
-lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la
-Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de
-seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han
-marcado la agenda durante los últimos años. ¿Están hoy los chilenos más
-dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad
-en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad? Entre
-las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las
-protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones --
-independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos
-construyen sus identidades? ¿Qué efectos puede tener la instauración del
-voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o
-en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejerce
-la autoridad? Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas
-y deberán ser abordadas en el futuro.
-
-A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial
-de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí
-propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar
-atentos a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto
-permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan
-consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos
-indicadores a lo largo del tiempo.
-
-Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra
-obtener resultados relevantes. Se encontró evidencia de que distintas
-formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes
-respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía. Es
-importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío,
-sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales
-y estructurales con la agencia de los individuos. De esta manera, se
-espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en
-torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de
-sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las
-consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida
-social en general.
-
-\textbf{Palabras finales}
-
-Este documento es resultado de la investigación desarrollado en el marco
-de mi tesis para obtener el grado de Magíster en Métodos para la
-Investigación Social en la Universidad Diego Portales. Quisiera
-agradecer especialmente a la profesora Macarena Orchard por su guía en
-este proceso. También agradezco a los comentarios de los profesores
-Carlos Meléndez y Cristóbal Moya por sus comentarios que ayudaron a
-mejorar este artículo.
+\hfill\break
 
@@
 \begin{CSLReferences}{1}{0}
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2021}
-Araujo, Kathya. 2021. \emph{{\textquestiondown}{C{ó}mo Estudiar} La
-Autoridad?} USACH.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2022a}
----------. 2022. {«Introducci{ó}n. {Las} Figuras de Autoridad y El
-Vendaval»}. En \emph{Figuras de Autoridad. {Transformaciones}
-Hist{ó}ricas y Ejercicios Contempor{á}neos}, 11-29. LOM.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2012}
@@
 \url{https://doi.org/10.1177/0011392113512496}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020}
----------. 2020a. {«Leer Los Movimientos Sociales Desde El
-Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}»}.
-\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade} 41: e228265.
-\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
----------. 2020b. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
-Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
-\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2022}
-Araujo, Kathya, Macarena Orchard, Alejandra Rasse, y Antonio Stecher.
-2022. {«Primer {Informe} de {Resultados Encuesta Nacional} de {Autoridad
-NUMAAP} 2021»}. Santiago de Chile: NUMAAP.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-arikan2019}
-Arikan, Gizem, y Eser Sekercioglu. 2019. {«Authoritarian
-{Predispositions} and {Attitudes Towards Redistribution}»}.
-\emph{Political Psychology} 40 (5): 1099-1118.
-\url{https://doi.org/10.1111/pops.12580}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-armendarizmiranda2021}
-Armendariz Miranda, Paula, y Matthew Cawvey. 2021. {«Introverted and
-{Closed-Minded}: {The Psychological Roots} of {Support} for {Autocracy}
-in {Latin America}»}. \emph{Journal of Politics in Latin America} 13
-(1): 40-66. \url{https://doi.org/10.1177/1866802X21991261}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-baro2022}
-Baro, Elena. 2022. {«Personal {Values Priorities} and {Support} for
-{Populism} in {Europe}---{An Analysis} of {Personal Motivations
-Underpinning Support} for {Populist Parties} in {Europe}»}.
-\emph{Political Psychology} 43 (6): 1191-1215.
-\url{https://doi.org/10.1111/pops.12812}.
 
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-brunkert2023}
-Brunkert, Lennart, y Christian Von Soest. 2023. {«Praising the Leader:
-Personalist Legitimation Strategies and the Deterioration of Executive
-Constraints»}. \emph{Democratization} 30 (3): 419-39.
-\url{https://doi.org/10.1080/13510347.2022.2150760}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cadem2023}
-CADEM. 2023. {«Encuesta {Plaza P{ú}blica}. {Cuarta Semana} de
-{Febrero}»}. CADEM.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-carlin2011}
-Carlin, Ryan E. 2011. {«Distrusting {Democrats} and {Political
-Participation} in {New Democracies}: {Lessons} from {Chile}»}.
-\emph{Political Research Quarterly} 64 (3): 668-87.
-\url{https://doi.org/10.1177/1065912910370692}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-carlin2018}
----------. 2018. {«Sorting {Out Support} for {Democracy}: {A Q-Method
-Study}: {Q-Sorting Democratic Support}»}. \emph{Political Psychology} 39
-(2): 399-422. \url{https://doi.org/10.1111/pops.12409}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cep}
-CEP. 2023. {«Encuesta {CEP N}{\(^\circ\)}88, {Noviembre-Diciembre}
-2022»}. Centro de Estudios P{ú}blicos.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cerc-mori}
-CERC-MORI. 2023. {«Chile a La Sombra de {Pinochet}. {La} Opini{ó}n
-P{ú}blica Sobre La "{Era} de {Pinochet}" 1973-2022»}. MORI Market
-Opinion Research International.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-coes2023}
-COES. 2023. {«Radiograf{í}a Del {Cambio Social} En {Chile} 2016-2022.
-{Estudio Longitudinal Social} de {Chile}. {Presentaci{ó}n} de
-{Resultados COES}.»} Santiago de Chile: Centro de Estudios de Conflicto
-y Cohesi{ó}n Social.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-collins2010}
-Collins, Linda, y Stephanie Lanza. 2010. \emph{Latent Class and Latent
-Tansition Analysis.} Wiley.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
-Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
-{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
-Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
-\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-crimston2022}
-Crimston, Charlie R., Hema Preya Selvanathan, y Jolanda Jetten. 2022.
-{«Moral {Polarization Predicts Support} for {Authoritarian} and
-{Progressive Strong Leaders} via the {Perceived Breakdown} of
-{Society}»}. \emph{Political Psychology} 43 (4): 671-91.
-\url{https://doi.org/10.1111/pops.12787}.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cross2011}
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-deppisch2022}
-Deppisch, Larissa, Torsten Osigus, y Andreas Klärner. 2022. {«How
-{Rural} Is {Rural Populism}? {On} the {Spatial Understanding} of
-{Rurality} for {Analyses} of {Right}-Wing {Populist Election Success} in
-{Germany}*»}. \emph{Rural Sociology} 87 (S1): 692-714.
-\url{https://doi.org/10.1111/ruso.12397}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-diaz2023}
-Díaz, Camila, Cristóbal Rovira Kaltwasser, y Lisa Zanotti. 2023. {«The
-Arrival of the Populist Radical Right in {Chile}: {Jos{é} Antonio Kast}
-and the {``{Partido Republicano}''}»}. \emph{Journal of Language and
-Politics} 22 (3): 342-59. \url{https://doi.org/10.1075/jlp.22131.dia}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-donovan2019}
-Donovan, Todd. 2019. {«Authoritarian Attitudes and Support for Radical
-Right Populists»}. \emph{Journal of Elections, Public Opinion and
-Parties} 29 (4): 448-64.
-\url{https://doi.org/10.1080/17457289.2019.1666270}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-donovan2021}
----------. 2021. {«Right Populist Parties and Support for Strong
-Leaders»}. \emph{Party Politics} 27 (5): 858-69.
-\url{https://doi.org/10.1177/1354068820920853}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-eskelinen2020}
-Eskelinen, Viivi, y Maykel Verkuyten. 2020. {«Support for Democracy and
-Liberal Sexual Mores Among {Muslims} in {Western Europe}»}.
-\emph{Journal of Ethnic and Migration Studies} 46 (11): 2346-66.
-\url{https://doi.org/10.1080/1369183X.2018.1521715}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-fernandes2019}
-Fernandes, Antônio, Caio Malaquias, Dalson Figueiredo, Enivaldo Da
-Rocha, y Rodrigo Lins. 2019. {«Why {Quantitative Variables Should Not Be
-Recoded} as {Categorical}»}. \emph{Journal of Applied Mathematics and
-Physics} 07 (07): 1519-30.
-\url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-gauthier2021}
-Gauthier, François. 2021. {«{Authenticity, Consumer Culture and
-Charismatic Authority \textsuperscript{1}}»}. \emph{Studies in
-Religion/Sciences Religieuses} 50 (1): 27-49.
-\url{https://doi.org/10.1177/0008429820920885}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-gelfand1996}
-Gelfand, Michele J., Harry C. Triandis, y Darius K-S. Chan. 1996.
-{«Individualism Versus Collectivism or Versus Authoritarianism?»}
-\emph{European Journal of Social Psychology} 26 (3): 397-410.
-\url{https://doi.org/10.1002/(SICI)1099-0992(199605)26:3\%3C397::AID-EJSP763\%3E3.0.CO;2-J}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-gidron2020}
-Gidron, Noam, y Peter A. Hall. 2020. {«Populism as a {Problem} of
-{Social Integration}»}. \emph{Comparative Political Studies} 53 (7):
-1027-59. \url{https://doi.org/10.1177/0010414019879947}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-harms2018}
-Harms, P. D., Dustin Wood, Karen Landay, Paul B. Lester, y Gretchen
-Vogelgesang Lester. 2018. {«Autocratic Leaders and Authoritarian
-Followers Revisited: {A} Review and Agenda for the Future»}. \emph{The
-Leadership Quarterly} 29 (1): 105-22.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.leaqua.2017.12.007}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-hogg2021}
-Hogg, Michael A. 2021. {«Uncertain {Self} in a {Changing World}: {A
-Foundation} for {Radicalisation}, {Populism}, and {Autocratic
-Leadership}»}. \emph{European Review of Social Psychology} 32 (2):
-235-68. \url{https://doi.org/10.1080/10463283.2020.1827628}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-hogg2013}
-Hogg, Michael A., y Janice Adelman. 2013. {«Uncertainty--{Identity
-Theory}: {Extreme Groups}, {Radical Behavior}, and {Authoritarian
-Leadership}»}. \emph{Journal of Social Issues} 69 (3): 436-54.
-\url{https://doi.org/10.1111/josi.12023}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-illouz2020}
-Illouz, Eva. 2020. \emph{El Fin Del Amor. {Una} Sociolog{í}a de Las
-Relaciones Negativas.} Katz.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-kang2018}
-Kang, Youngho, y Dongwon Lee. 2018. {«Delegative Democratic Attitudes:
-{Theory} and Evidence from the {Asian} Barometer Survey»}.
-\emph{International Political Science Review} 39 (4): 455-72.
-\url{https://doi.org/10.1177/0192512117702755}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-kemmelmeier2003}
-Kemmelmeier, Markus, Eugene Burnstein, Krum Krumov, Petia Genkova, Chie
-Kanagawa, Matthew S. Hirshberg, Hans-Peter Erb, Grazyna Wieczorkowska, y
-Kimberly A. Noels. 2003. {«Individualism, {Collectivism}, and
-{Authoritarianism} in {Seven Societies}»}. \emph{Journal of
-Cross-Cultural Psychology} 34 (3): 304-22.
-\url{https://doi.org/10.1177/0022022103034003005}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-kendall-taylor2017}
-Kendall-Taylor, Andrea, Erica Frantz, y Joseph Wright. 2017. {«The
-{Global Rise} of {Personalized Politics}: {It}'s {Not Just Dictators
-Anymore}»}. \emph{The Washington Quarterly} 40 (1): 7-19.
-\url{https://doi.org/10.1080/0163660X.2017.1302735}.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-kolstad2009}
@@
 \url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-kyriacou2016}
-Kyriacou, Andreas P. 2016. {«Individualism--Collectivism, Governance and
-Economic Development»}. \emph{European Journal of Political Economy} 42
-(marzo): 91-104. \url{https://doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2015.11.005}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-lima2021}
-Lima, Marcus E. O., Dalila X. De França, Jolanda Jetten, Cícero R.
-Pereira, Michael J. A. Wohl, Inga Jasinskaja-Lahti, Ying-yi Hong, et~al.
-2021. {«Materialist and Post-Materialist Concerns and the Wish for a
-Strong Leader in 27 Countries»}. \emph{Journal of Social and Political
-Psychology} 9 (1): 207-20. \url{https://doi.org/10.5964/jspp.6213}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-lindstaedt2021}
-Lindstaedt, Natasha. 2021. {«The {Current Landscape}»}. En
-\emph{Democratic {Decay} and {Authoritarian Resurgence}}, 17-61.
-Bristol, Reino Unido: Bristol University Press.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-linzer2011}
-Linzer, Drew A., y Jeffrey B. Lewis. 2011. {«{poLCA}: {An R Package} for
-{Polytomous Variable Latent Class Analysis}»}. \emph{Journal of
-Statistical Software} 42 (junio): 1-29.
-\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-luna2016}
-Luna, Juan Pablo. 2016. {«Chile's {Crisis} of {Representation}»}.
-\emph{Journal of Democracy} 27 (3): 129-38.
-\url{https://doi.org/10.1353/jod.2016.0046}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-marchlewska2019}
-Marchlewska, Marta, Kevin A. Castellanos, Karol Lewczuk, Mirosław Kofta,
-y Aleksandra Cichocka. 2019. {«My Way or the Highway: {High} Narcissism
-and Low Self-Esteem Predict Decreased Support for Democracy»}.
-\emph{British Journal of Social Psychology} 58 (3): 591-608.
-\url{https://doi.org/10.1111/bjso.12290}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-marchlewska2022}
-Marchlewska, Marta, Aleksandra Cichocka, Aleksandra Furman, y Aleksandra
-Cislak. 2022. {«Who Respects the Will of the People? {Support} for
-Democracy Is Linked to High Secure National Identity but Low National
-Narcissism»}. \emph{British Journal of Social Psychology} 61 (2):
-599-621. \url{https://doi.org/10.1111/bjso.12499}.
 
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-navia2019}
-Navia, Patricio, y Rodrigo Osorio. 2019. {«Attitudes Toward Democracy
-and Authoritarianism Before, During and After Military Rule. {The} Case
-of {Chile}, 1972--2013»}. \emph{Contemporary Politics} 25 (2): 190-212.
-\url{https://doi.org/10.1080/13569775.2018.1504426}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-nowakowski2021}
-Nowakowski, Adam. 2021. {«Do Unhappy Citizens Vote for Populism?»}
-\emph{European Journal of Political Economy} 68 (junio): 101985.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2020.101985}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-odonnell1994}
-O'Donnell, Guillermo A. 1994. {«Delegative {Democracy}»}. \emph{Journal
-of Democracy} 5 (1): 55-69. \url{https://doi.org/10.1353/jod.1994.0010}.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-oyserman2002}
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-peruzzotti2008}
-Peruzzotti, Enrique. 2008. {«Populismo y Representaci{ó}n
-Democr{á}tica»}. En \emph{El Retorno Del Pueblo. {Populismo} y Nuevas
-Democracias En {Am{é}rica Latina}.}, editado por Carlos de la Torre y
-Enrique Peruzzotti, 97-124. FLACSO Ecuador.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-regidor2001}
-Regidor, Enrique. 2001. {«{La clasificaci{ó}n de clase social de
-Goldthorpe: marco de referencia para la propuesta de medici{ó}n de la
-clase social del grupo de trabajo de la Sociedad Espa{ñ}ola de
-Epidemiolog{í}a}»}. \emph{Revista Espa{ñ}ola de Salud P{ú}blica} 75 (1).
-\url{https://doi.org/10.1590/S1135-57272001000100003}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-rico2020}
-Rico, Guillem, Marc Guinjoan, y Eva Anduiza. 2020. {«Empowered and
-Enraged: {Political} Efficacy, Anger and Support for Populism in
-{Europe}»}. \emph{European Journal of Political Research} 59 (4):
-797-816. \url{https://doi.org/10.1111/1475-6765.12374}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
-Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
-Molestias, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
-Sociedad de Hoy.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-rojas2008}
@@
 Business Review} 1 (1): 36-48.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-schafft2021}
-Schafft, Kai A. 2021. {«Rurality and {Crises} of {Democracy}: {What Can
-Rural Sociology Offer} the {Present Moment}?*»}. \emph{Rural Sociology}
-86 (3): 393-418. \url{https://doi.org/10.1111/ruso.12408}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-selvanathan2022}
-Selvanathan, Hema Preya, Charlie R. Crimston, y Jolanda Jetten. 2022.
-{«How Being Rooted in the Past Can Shape the Future: {The} Role of
-Social Identity Continuity in the Wish for a Strong Leader»}. \emph{The
-Leadership Quarterly} 33 (4): 101608.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.leaqua.2022.101608}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
-Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
-{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-sprong2019}
-Sprong, Stefanie, Jolanda Jetten, Zhechen Wang, Kim Peters, Frank Mols,
-Maykel Verkuyten, Brock Bastian, et~al. 2019. {«{``{Our Country Needs} a
-{Strong Leader Right Now}''}: {Economic Inequality Enhances} the {Wish}
-for a {Strong Leader}»}. \emph{Psychological Science} 30 (11): 1625-37.
-\url{https://doi.org/10.1177/0956797619875472}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-strunk1999}
-Strunk, Daniel R, y Edward C Chang. 1999. {«Distinguishing Between
-Fundamental Dimensions of Individualism--Collectivism:»}
-\emph{Personality and Individual Differences} 27 (4): 665-71.
-\url{https://doi.org/10.1016/S0191-8869(98)00258-X}.
 
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-wu2019}
-Wu, Wen-Chin, y Yu-Tzung Chang. 2019. {«Income Inequality, Distributive
-Unfairness, and Support for Democracy: Evidence from {East Asia} and
-{Latin America}»}. \emph{Democratization} 26 (8): 1475-92.
-\url{https://doi.org/10.1080/13510347.2019.1656198}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-xuereb2021}
-Xuereb, Silas, Michael J. A. Wohl, Anna Stefaniak, y Frank J. Elgar.
-2021. {«Social and Economic Determinants of Support for a Strong
-Non-Democratic Leader in Democracies Differ from Non-Democracies»}.
-\emph{Journal of Social and Political Psychology} 9 (2): 334-52.
-\url{https://doi.org/10.5964/jspp.7235}.
-
 \bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
@@
 
-\bibitem[\citeproctext]{ref-zakrisson2005}
-Zakrisson, Ingrid. 2005. {«Construction of a Short Version of the
-{Right-Wing Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}»}. \emph{Personality and
-Individual Differences} 39 (octubre): 863-72.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
-Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
-{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
-\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-zhang2009}
-Zhang, Jing, Michelle R. Nelson, y En Mao. 2009. {«Beyond de
-{Tocqueville}: {The} Roles of Vertical and Horizontal Individualism and
-Conservatism in the 2004 {U}.{S}. Presidential Election»}. \emph{Journal
-of Consumer Psychology} 19 (2): 197-214.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.jcps.2009.02.012}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-zuniga2010}
-Zúñiga, Claudia, y Rodrigo Asún. 2010. {«{Identidad social y
-discriminaci{ó}n intergrupal. {\textquestiondown}Una relaci{ó}n
-inevitable? El caso de las identidades regionales en Chile}»}.
-\emph{Revista de Psicolog{í}a Social} 25 (2): 215-30.
-\url{https://doi.org/10.1174/021347410791063778}.
+\bibitem[\citeproctext]{ref-yopo2013}
+Yopo, Martina. 2013. {«{Individualizaci{ó}n en Chile. Individuo y
+sociedad en las transformaciones culturales recientes}»}.
+\emph{Psicoperspectivas. Individuo y Sociedad} 12 (2): 4-15.
+\url{https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol12-Issue2-fulltext-254}.
 

### 2025-08-16 secciones/01-intro.qmd
Actualiza sección de antecedentes

# Introducción

Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país.  \[citar cosas cepal, coes y mideso\].

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales profundas durante la dictadura militar (1973–1990) y su posterior consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro. Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].

Desde esta perspectiva, la presencia de un *individualismo asocial* [@pnud2024] operaría como fuerza disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los distintos **perfiles de individualismo** presentes en la sociedad chilena.

El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas [@oyserman2002; @yoon2010]. Las primeras se caracterizan por lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad [@yoon2010].

El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre culturas individualistas y culturas colectivistas [@oyserman2002; @yoon2010]. Las sociedades individualistas se caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable [@yoon2010].

Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad conceptual —a veces tratado como un “catch-all” para explicar toda diferencia cultural [@voronov2002]— y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la modernidad y el desarrollo [@martuccelli2010; @voronov2002; @wang2010]. También se le objeta la imprecisión en la definición de “colectivos” —sin distinguir con claridad entre grupos, colectivos y comunidades [@brewer2007; @moemeka1998; @oyserman2002]— y la frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs. individual), a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con conceptos como el *self-construal* [@cross2011; @voronov2002].

A ello se suman problemas de operacionalización [@brewer2007; @oyserman2002]. Brewer y Chen [-@brewer2007] señalan la existencia de una asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos: mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.

Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías observados en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002].

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@leonquillas2022; @rojas2008]. Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto al individualismo [@oyserman2002] o como self-construal interdependiente [@benavides2020]. Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos [@oyserman2002] o Noruega [@kolstad2009].

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023]. No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo2017; @yopo2013].

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo2017].

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con proyecciones para futuras investigaciones.

### 2025-08-16 ipo/analisis/1. Resumen Muestra.R

@@ -1,47 +1,0 @@
-library(dplyr)
-
-wvs <- read.csv("ipo/input/Datos/wvs.csv", header = T, sep = ";")
-
-df <- wvs %>% select(c(D_INTERVIEW, H_SETTLEMENT, H_URBRURAL, Q1, Q2, Q8, Q11, Q14,
-                       Q27, Q109, Q150, Q178, Q177, Q182, Q185, Q186,
-                       Q235, Q236, Q240, Q246, Q247, Q249, Q255,
-                       Q256, Q257, Q260, Q262, Q275R, Q287, Q289)) %>%
-  mutate(across(everything(),~ifelse(.<0, NA, .)))
-
-df %>% select(c(D_INTERVIEW, H_URBRURAL, Q260, Q262, Q275R, Q287, Q289))
-
-zona <- df %>% group_by(H_URBRURAL) %>% summarise(D_INTERVIEW= n()) %>%
-  mutate(Indicador = case_when(H_URBRURAL== 1 ~"Urbano",
-                               H_URBRURAL==2 ~"Rural"),
-         n= D_INTERVIEW, Porcentaje= round((n/sum(n)*100),1)) %>% select(Indicador, n, Porcentaje)
-zona
-
-sexo <- df %>% group_by(Q260) %>% summarise(D_INTERVIEW= n()) %>%
-  mutate(Indicador = case_when(Q260== 1 ~"Hombre",
-                               Q260==2 ~"Mujer"),
-         n= D_INTERVIEW, Porcentaje= round((n/sum(n)*100),1)) %>% select(Indicador, n, Porcentaje)
-sexo
-
-edad <- df %>% mutate(Indicador= case_when(Q262<=29 ~ "18 a 29 años",
-                                           Q262>29 & Q262<=49 ~ "30 a 49 años",
-                                           Q262>49 ~ "Más de 50 años")) %>% na.omit() %>%
-  group_by(Indicador) %>% summarise(D_INTERVIEW=n())%>% mutate(n= D_INTERVIEW, Porcentaje= round((n/sum(n)*100),1)) %>% select(Indicador, n, Porcentaje)
-edad
-
-educ <- df %>% mutate(Indicador= case_when(Q275R==1 ~ "Básico",
-                                           Q275R==2 ~ "Medio",
-                                           Q275R==3 ~ "Superior")) %>% na.omit() %>%
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/2. democracia delegativa.R

@@ -1,36 +1,0 @@
-# Librerías
-
-library(tidyverse)
-library(psych)
-
-
-# Cargar datos
-
-wvs <- read.csv("ipo/input/Datos/wvs.csv", header = T, sep = ";")
-
-df <- wvs %>% dplyr::select(c(D_INTERVIEW, N_REGION_ISO,
-                              Q27, Q48, Q109, Q182, Q185, 
-                              Q186, Q246, Q247, Q249, Q257, Q150, Q177, Q178, #LCA
-                              Q45, Q46, Q106, Q131, Q176, Q199, Q222, Q240, # otras variables
-                              Q235, Q236, Q238, Q250, # democracia
-                              Q260, Q262, Q274, Q275, Q281, Q288, Q289, G_TOWNSIZE2,
-                              H_SETTLEMENT)) %>% #demográficos
-  mutate(across(c(Q48, Q27, Q109, Q182, Q185, 
-                            Q186, Q246, Q247, Q249, Q257, Q150, Q177, Q178,
-                            Q45, Q46, Q106, Q131, Q176, Q199, Q222,
-                            Q235, Q236, Q238, Q250,
-                            Q260, Q262, Q274, Q275, Q281, Q288, Q289),~ifelse(.<0, NA, .))) 
-
-# Análisis descriptivo
-
-df$Q235 <- factor(df$Q235, levels=(c(1,2,3,4)), labels=c("Muy Bueno", "Bueno", "Malo", "Muy Malo"))
-
-
-lf <- df %>% group_by(Q235) %>% filter(Q235!=is.na(Q235)) %>% summarise(D_INTERVIEW= n()) %>%
-  mutate("Líder Fuerte"= round((D_INTERVIEW/sum(D_INTERVIEW)*100),2)) %>% rename("Categoría" = Q235)
-
-
-# Guardar
-
-saveRDS(df, "ipo/input/Datos/df.rds")
-

### 2025-08-16 ipo/analisis/3. lca.R

@@ -1,50 +1,0 @@
-# Cargar librerías
-
-library(tidyverse)
-library(psych)
-library(poLCA)
-library(gridExtra)
-library(broom)
-library(purrr)
-
-# Cargar base de datos
-
-df <- readRDS("ipo/input/Datos/df.rds")
-
-# Subset y recodicación
-
-df2 <- df %>% dplyr::select(c(D_INTERVIEW, Q27, Q48, Q109, Q182, Q185, 
-                              Q186, Q246, Q247, Q249, Q257, Q150, Q177, Q178)) %>%
-  mutate(across(c(Q182, Q185, Q186, Q246, Q247, Q249, Q177, Q178, Q48),
-                            ~ifelse(.>5, 1, 2)),
-                     across(c(Q109), ~ifelse(.>5, 2, 1)),
-         Q150= ifelse(Q150==2, 2, 1)) %>%
-  na.omit() #713 casos válidos
-
-psych::describe(df2)
-
-#Específicar el modelo
-f1 <- as.formula(cbind(Q109, Q177, Q178,
-                       Q246, Q247, Q249,
-                       Q182, Q185, Q186,
-                       Q48, Q27, Q257, 
-                       Q150)~1)
-
-# Seleccionar modelos
-set.seed(09051931)
-LCA1 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=1, nrep=10, na.rm=T)
-LCA2 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=2, nrep=10, na.rm=T)
-LCA3 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=3, nrep=10, na.rm=T)
-LCA4 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=4, nrep=10, na.rm=T, maxiter = 5000)
-LCA5 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=5, nrep=10, na.rm=T, maxiter= 5000)
-LCA6 <- poLCA(f1, data=df2, nclass=6, nrep=10, na.rm=T, maxiter=10000)
-
-fits <- list(LCA2, LCA3, LCA4, LCA5, LCA6)
-aic <- purrr::map_dbl(fits, ~ .x$"aic")
-bic <- purrr::map_dbl(fits, ~ .x$"bic")
-lca_fits <- data.frame(n_class = 2:6, aic = aic, bic = bic)
-
-saveRDS(df2, "ipo/input/Datos/df2.rds")
-saveRDS(LCA1, "ipo/output/lca1")
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/4. demograficos.R

@@ -1,342 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-
-
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
-df <- readRDS("ipo/input/Datos/df.rds")
-df2 <- readRDS("ipo/input/Datos/df2.rds")
-
-df2 <- df2 %>% mutate(clase= lca4$predclass,
-                      probs1 = lca4$posterior[,1]*100,
-                      probs2 = lca4$posterior[,2]*100,
-                      probs3 = lca4$posterior[,3]*100,
-                      probs4 = lca4$posterior[,4]*100)
-
-df2 %>% group_by(clase) %>% summarise(D_INTERVIEW= n()) %>% 
-  mutate(D_INTERVIEW/sum(D_INTERVIEW)*100)
-
-subset <- df2 %>% dplyr::select(c(D_INTERVIEW, clase,
-                                  probs1, probs2, probs3, probs4))
-
-df <- merge(df, subset, by="D_INTERVIEW")
-
-# Género
-
-df %>% group_by(clase) %>% summarise(mujer= mean(Q260))
-t.test(df$Q260) # La clase 4 parece estar más feminizida (56%)
-
-# Edad
-t.test(df$Q262) # Entre 43.2 y 45.4
-df %>% group_by(clase) %>% summarise(edad= mean(Q262)) 
-# La clase 1 y 2 son de mayor edad (46.3 y 47.8). La clase 4 es la más joven 40.3
-
-df %>% mutate(edad= case_when(Q262<30 ~ "Menores de 30",
-                                                   Q262>=30 & Q262<45 ~ "30 a 44",
-                                                   Q262>=45 & Q262<60 ~ "45 a 59",
-                                                   Q262>=60 ~ "Mayores de 60")) %>%
-  group_by(edad) %>% summarise(clase=n()) %>% mutate(clase= clase/sum(clase)*100)
-# 35% entre 30 a 44; 29% entre 45 a 59; 18% mayores de 60 y 19% menores de 30
-
-df %>% filter(clase==1) %>% mutate(edad= case_when(Q262<30 ~ "Menores de 30",
-                                                   Q262>=30 & Q262<45 ~ "30 a 44",
-                                                   Q262>=45 & Q262<60 ~ "45 a 59",
-                                                   Q262>=60 ~ "Mayores de 60")) %>%
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/5. lm.R

@@ -1,103 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-library(performance)
-
-# Cargar datos
-datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
-
-# Recodificar algunas variables
-datos$clase <- factor(datos$clase, levels = c(1,2,3,4),
-                      labels= c("Individidualismo Autoritario",
-                                "Individualismo Conservador",
-                                "Individualismo Liberal",
-                                "Individualismo Estratégico"))
-table(datos$clase)
-
-table(datos$Q235)
-
-datos <- datos %>%
-  mutate(lider_recod= ifelse(Q235=="Muy Malo"|
-                               Q235=="Malo", 0, 1))
-
-table(datos$lider_recod)
-mean(datos$lider_recod, na.rm=T)
-
-datos$genero <- factor(datos$Q260, levels=c(1,2),
-                       labels= c("Hombre", "Mujer"))
-
-datos <- datos %>% mutate(id_pol= case_when(Q240<3 & Q240>0~ "Izquierda",
-                                            Q240==3 | Q240==4 ~"Centro Izquierda",
-                                            Q240==5 ~ "Centro",
-                                            Q240>=6 & Q240<=8  ~"Centro Derecha",
-                                            Q240>8 ~"Derecha",
-                                            Q240<0 ~ "Ninguna"))
-datos$id_pol <- factor(datos$id_pol, levels = c("Izquierda",
-                                                "Centro Izquierda",
-                                                "Centro",
-                                                "Centro Derecha",
-                                                "Derecha", 
-                                                "Ninguna"))
-datos$id_pol <- relevel(datos$id_pol, ref="Ninguna")
-
-datos <- datos %>%
-  mutate(religion= case_when(Q289== 0 ~ "Sin religión",
-                             Q289== 1 ~ "Católica",
-                             Q289==2 | Q289==8 ~ "Evangélica",
-                             Q289>2 ~ "Otra"))
-
-datos$religion <- factor(datos$religion, levels= c("Sin religión",
-                                                   "Católica",
-                                                   "Evangélica",
-                                                   "Otra"))
-datos <- datos %>%
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/casos perdidos.R

@@ -1,67 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-
-
-wvs <- read.csv("ipo/input/Datos/wvs.csv", header = T, sep = ";")
-
-datos <- wvs %>% dplyr::filter(if_any(c(Q27, Q48, Q109, Q182, Q185, 
-                                        Q186, Q246, Q247, Q249, Q257, Q150, Q177, Q178, #LCA
-                                        Q235, Q236), ~.<0))
-  
-datos %>% group_by(Q260) %>% summarise(casos= n()) %>% mutate(casos= casos/sum(casos)*100)
-wvs %>% group_by(Q260) %>% summarise(casos= n()) %>% mutate(casos= casos/sum(casos)*100)
-
-datos %>% mutate(edad= case_when(Q262<30 ~ "Menores de 30",
-                              Q262>=30 & Q262<45 ~ "30 a 44",
-                              Q262>=45 & Q262<60 ~ "45 a 59",
-                              Q262>=60 ~ "Mayores de 60")) %>%
-  group_by(edad) %>% summarise(casos=n()) %>% mutate(casos= casos/sum(casos)*100)
-
-wvs %>% mutate(edad= case_when(Q262<30 ~ "Menores de 30",
-                                 Q262>=30 & Q262<45 ~ "30 a 44",
-                                 Q262>=45 & Q262<60 ~ "45 a 59",
-                                 Q262>=60 ~ "Mayores de 60")) %>%
-  group_by(edad) %>% summarise(casos=n()) %>% mutate(casos= casos/sum(casos)*100)
-
-datos %>% filter(Q275!= is.na(Q275)) %>%
-  mutate(educ= ifelse(Q275<5, "Baja Educación", "Alta Educación")) %>%
-  group_by(educ) %>% summarise(educ=n()) %>% mutate(educ= educ/sum(educ)*100)
-
-wvs %>% filter(Q275!= is.na(Q275)) %>%
-  mutate(educ= ifelse(Q275<5, "Baja Educación", "Alta Educación")) %>%
-  group_by(educ) %>% summarise(casos=n()) %>% mutate(casos= casos/sum(casos)*100) 
-#80% casos pérdidos son personas sin educación superior
-
-
-datos %>% mutate(id_pol= case_when(Q240<3 & Q240>0~ "Izquierda",
-                                Q240==3 | Q240==4 ~"Centro Izquierda",
-                                Q240==5 ~ "Centro",
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/comparaciones.R

@@ -1,67 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-library(labelled)
-
-var_label(wvs$Q235) <- NULL
-var_label(wvs$Q236) <- NULL
-
-wvs <- wvs %>% mutate(across(c(Q235, Q236), ~case_when(.==1 ~ 4,
-																										.==2 ~ 3,
-																										.==3 ~ 2,
-																										.==4 ~ 1))) %>%
-	mutate(dd= (Q235+Q236)/2)
-
-mean(wvs$dd, na.rm=T)
-
-wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)
-
-wvs %>% group_by(B_COUNTRY) %>% 
-	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
-				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
-				 B_COUNTRY== "Brazil"|
-				 B_COUNTRY== "Canada"|
-				 B_COUNTRY== "Colombia"|
-				 B_COUNTRY== "Chile"|
-				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
-				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
-				 B_COUNTRY== "Mexico"|
-				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
-				 B_COUNTRY== "Peru"|
-				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
-				 B_COUNTRY== "United States"|
-				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
-	summarise(promedio= mean(dd, na.rm=T)) %>%
-	ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -promedio), y = promedio)) +
-	geom_bar(stat = "identity", fill="#92c5de") +
-	labs(x = "País",
-			 y = "Promedio Apoyo a la Democracia Delegativa") +
-	geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", promedio)), hjust = -0.2, size = 3) +
-	coord_flip() +
-	theme_classic()
-
-###########
-
-datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)
-
-datoscl <- datoscl %>% mutate(across(c(E114, E115), ~case_when(.==1 ~ 4,
-																											 .==2 ~ 3,
-																											 .==3 ~ 2,
-																											 .==4 ~ 1))) %>%
-	mutate(dd= (E114+E115)/2)
-
-
-datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
-	group_by(S020) %>% summarise("Democracia Delegativa"=mean(dd, na.rm=T),
-																 "Líder Fuerte"= mean(E114, na.rm=T),
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/graficos.R

@@ -1,193 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-
-df <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
-lca4
-
-datos <- data.frame(clase= c("Autoritario",
-                             "Conservador",
-                             "Cívico",
-                             "Agéntico"),
-                    x= lca4$P,
-                    se= lca4$P.se)
-datos <- datos %>% mutate(LI= x-1.96*se,
-                          LS= x+1.96*se,
-                          IC= LS-x)
-
-# Clases de individualismo con intervalos de confianza
-
-g1 <- ggplot(datos, aes(x=clase, y=x)) + 
-  geom_col(fill= "#92c5de", colour="#0571b0") +
- geom_errorbar(aes(ymin=LI, ymax=LS), width=0.2) +
-  xlab("Clases de Individualismo") + ylab("Proporción") +
-  theme_bw()
-
-g1
-
-df$clase <- factor(df$clase, levels = c(1,2,3,4), 
-                   labels= c("Autoritario",
-                             "Conservador",
-                             "Cívico",
-                             "Agéntico"))
-
-# Género
-
-df %>% group_by(clase, Q260) %>% summarise(genero= n()) %>%
-  mutate(genero= genero/sum(genero)*100) %>%
-  ggplot(aes(x=clase, y=genero, fill=factor(Q260))) +
-geom_bar(stat="identity", position="stack") +
-  geom_text(aes(label = round(genero,2)), 
-            position = position_stack(vjust = 0.5), 
-            size = 3) +
-  labs(x = "Clase", y = "Proporción", fill = "Género") +
-  theme_minimal() +
-  coord_flip() +
-  scale_fill_discrete(labels= c("Hombre", "Mujer"))
-
-# Edad
-
-df %>% mutate(edad= case_when(Q262<30 ~ "Menores de 30",
-                              Q262>=30 & Q262<45 ~ "30 a 44",
-                              Q262>=45 & Q262<60 ~ "45 a 59",
-                              Q262>=60 ~ "Mayores de 60")) %>%
-  group_by(clase, edad) %>% summarise(prop= n()) %>%
-  mutate(prop= prop/sum(prop)*100) %>%
-  ggplot(aes(x=clase, y=prop, fill=factor(edad,
-                                          levels= c("Mayores de 60",
-                                                    "45 a 59",
-                                                    "30 a 44",
-                                                    "Menores de 30")))) +
-  geom_bar(stat="identity", position="stack") +
[…]

### 2025-08-16 ipo/analisis/violin.R

@@ -1,15 +1,0 @@
-library(tidyverse)
-
-datos <- readRDS("ipo/input/Datos/datosLM.rds")
-
-ggplot(datos, aes(x = clase, y = dd, fill = clase)) +
-  geom_violin(alpha = 0.5) +
-  theme_classic() +
-  theme(legend.position = "none") +
-  stat_summary(fun.data = "mean_cl_boot", geom = "crossbar",
-               colour = "black", width = 0.2) +
-  geom_text(stat = "summary", fun = mean,
-            aes(label = paste("x =", round(..y.., 2))),
-            vjust = -0.5, size = 2) +
-  labs(x = "Clase",
-       y = "Apoyo a la Democracia Delegativa") 

### 2025-08-16 secciones/02-antecedentes.qmd
update marco teórico

# El Individualismo desde la Sociología del Individuo

¿Es Chile una sociedad colectivista? Si no lo es, ¿qué forma adopta el individualismo en la sociedad chilena? Abordar estas preguntas desde la psicología cultural puede conducir —como advierte Martuccelli— a un “relato de la insuficiencia” (“Chile no es un país individualista”) o a un relato del ni-ni (“Chile no es ni individualista ni colectivista”) [@martuccelli2010].

Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli [@araujo2012; @araujo2014; @araujo2020a; @martuccelli2010; @martuccelli2018]. La ventaja de adoptar esta perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las particularidades del individualismo chileno.

En esta perspectiva, la modernidad instala una representación hegemónica de un individuo soberano en dos sentidos: (i) dueño de sí —independiente, autónomo, singular— y (ii) capaz de fundamentar el orden social y la soberanía colectiva a partir de su racionalidad. Este individuo se ubica en el centro del pacto social, en lo que Martuccelli denomina individualismo institucional, que se compone de tres características principales [@martuccelli2018]:

i) una separación tajante entre holismo e individualismo, que legitima la individualidad y la acción individual en todas las esferas de la vida social

ii) Una concepción atomizada de la persona, prexistente a sus lazos sociales

iii) la primacía de las instituciones en los procesos de individuación, poniendo la autonomía como valor primordial de estos procesos.

Las lecturas se límitan a entender el individualismo como este modelo universal suelen negar la existencia de individuos, individualización o individualismo allí donde el patrón no calza [@martuccelli2018]. En cambio, la sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus configuraciones concretas. Sobre esa base, adoptamos la siguiente definición que, si bien rescata la dimensiones del individualismo institucional, se aleja de pretensiones unívocas y se abre a potenciales variantes.

De tal modo, se entenderá como individualismo al conjunto de concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su propia vida. Como tal, el individualismo define el lugar del individuo en la sociedad al (i) legitimar su acción en distintas esferas, (ii) sostener representaciones de mayor o menor independencia o interdependencia, y (iii) poniendo en relieve distintos valores predominantes, como la autonomía o la seguridad.

A continuación, se definirán las principales dimensiones que emergen desde esta definición.

## Legitimidad de la acción individual

La legitimidad de la acción individual hace referencia a las creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social [@brewer2007] y la legitimidad de acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y las emociones [@cortois2018]. Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor valoración de la individualidad, la cual se define como el “grado de diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado por un individuo dentro de un colectivo” [@martuccelli2018].

<!-- Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad (Martuccelli, 2018). Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades africanas, modelo que Martuccelli (2018) denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli (2020b) constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas. -->

El individualismo moderno ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva [@cortois2018; @martuccelli2018]. En la esfera económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica, poniendo los medios por sobre los fines. En cambio, en la esfera política, el individualismo se expresa como la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo. Por último, en la esfera afectiva, la acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].

La hipótesis de esta artículo es que determinadas sociedades, o grupos de individuos dentro de estas, pueden legitimar la acción individual en algunas esferas, pero no necesariamente en otros. Por ejemplo, grupos conservadores podrían aceptar la acción individual en la esfera económica, pero no en la política o la afectiva. En cambio, grupos liberales podrían aceptar la acción individual en todas las esferas, pero con distintos grados de legitimidad.

## Representaciones culturales del Individuo

Son las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007]. Al respecto, es posible distinguir entre representaciones independientes, relacionales y colectivas [@brewer2007].

La representación independiente es aquella en que el individuo se concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas [@benavides2020; @cross2011], tal idea ha sido problematizada teórica [@voronov2002] y empíricamente  [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales [@zhai2022], y la conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena [@araujo2020a], sugieren la posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, representaciones relacionales y representaciones colectivas [@brewer2007]. En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos – esto es, grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos – lo que define a la identidad individual [@brewer2007].

La hipótesis de este artículo se alinea con las investigaciones de Kathya Aruajo y Danilo Martuccelli [-@araujo2012], que definen con al individualismo chileno como uno predominantemente relacional. Sin embargo, y en línea con las investigaciones sobre *self-construal* en la sociedad chilena [@benavides2020; @kolstad2009], se espera igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.

## Valores

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos valores e imperativos individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@robles2001; @silvapalacios2015].

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina [@araujo2012; @robles2001]. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición [@silvapalacios2015]; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de “arréglatelas como puedas” [@araujo2014; @robles2001]. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015].

La hipótesis de esta investigación es que en la sociedad chilena ha predominado una individuación delegativa que enfatiza valores como la seguridad por sobre la autonomía. No obstante, es posible que en grupos con mayores niveles de bienestar o estatus socioeconómico predomine una individuación reflexiva que enfatice la autonomía.

### 2025-08-26 paper.qmd
update marco teórico
Update metodo

--- 2025-08-08 paper.qmd
@@
     theme: cosmo
-  pdf:
-    documentclass: scrartcl
-    keep-tex: true
-    fig-pos: H
 author:
@@
 lang: es
-bibliography: "tesis.bib"
+bibliography: "input/bib/tesis.bib"
+
+execute:
+  echo: false
+  warning: false
 ---
+
+```{r}
+#| echo: false
+
+is_word_output <- function() {
+  if (knitr::is_html_output()) {
+    return(FALSE)
+  } else {
+    return(TRUE)
+  }
+}
+
+library(pacman)
+p_load(tidyverse,
+       knitr,
+       kableExtra,
+       flextable)
+
+# # Función para crear tablas word
+# is_word_output <- function() {
+#   if (knitr::is_latex_output()) {
+#     return(FALSE)
+#   } else {
+#     return(TRUE)
+#   }
+# }
+```
 

### 2025-08-26 paper.tex
Update metodo

@@
 crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
-reactivado el debate sobre los lazos sociales y cívicos {[}citar cosas
-cepal, coes y mideso{]}
+reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y
+comunitarios en el país (\citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio
+de Desarrollo Social y Familia 2020};
+\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo, Espinoza, y Barozet
+2022}; \citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs
+2023}).
 
@@
 legitimando desigualdades económicas
-(\citeproc{ref-castillo2024}{\textbf{castillo2024?}}), favoreciendo el
-actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli
-2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
-(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}).
+(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al. 2024}),
+favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y
+Martuccelli 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
+(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}).
 
 Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
-(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}) operaría como fuerza
-disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un
-desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este
-contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica
-identificando los distintos~\textbf{perfiles de
-individualismo}~presentes en la sociedad chilena.
+(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) operaría como fuerza disgregadora
+de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la
+mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este
+artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los
+distintos~\textbf{perfiles de individualismo}~presentes en la sociedad
+chilena.
 
@@
 de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
-(\citeproc{ref-leonquillas2022}{\textbf{leonquillas2022?}};
-\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
-hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto
-al individualismo (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y
-Kemmelmeier 2002}) o como self-construal interdependiente
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). Sin embargo, otras
-mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son
-comparables o superiores a los de sociedades típicamente
-individualistas, como Estados Unidos
+(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas, Rueda Rodríguez, y
+Hernández Rodríguez 2022}; \citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al.
+2008}). Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de
+colectivismo, sea como opuesto al individualismo
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o como
+self-construal interdependiente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides
+y Hur 2020}). Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de
+individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de
+sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos
 (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
@@
 Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
-del lente de la teoría de la individualización.
+del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde
+la sociología del individuo.
 
@@
 (\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
-género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{\textbf{murray2022?}}),
-religión (\citeproc{ref-baeza2022}{\textbf{baeza2022?}};
-\citeproc{ref-cortesparedes2022}{\textbf{cortesparedes2022?}}), trabajo
-(\citeproc{ref-soto2021}{\textbf{soto2021?}}), seguridad
-(\citeproc{ref-trebilcock2019}{\textbf{trebilcock2019?}}), discapacidad
-(\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{\textbf{solsona-cisternas2023?}})
-y educación
-(\citeproc{ref-canalesceron2021}{\textbf{canalesceron2021?}};
-\citeproc{ref-pinheiro2023}{\textbf{pinheiro2023?}}). No obstante, se ha
-advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a
-especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
+género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray y Tizzoni 2022}),
+religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza y Imbarack 2022};
+\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes 2022}),
+trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto, Stecher, y Frías 2021}),
+seguridad (\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock y Luneke 2019}),
+discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas
+2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón,
+Orellana Calderón, y Guajardo Mañán 2021};
+\citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro, Di Leo, y Varela 2023}). No
+obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa
+atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
 incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
-diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}};
+diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017};
 \citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).
@@
 manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
-sociales (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).
+sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).
 
@@
 (\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
-(\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).Esta brecha existe pese al
-consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no
-solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
+(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).Esta brecha existe pese
+al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge
+no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
 (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
@@
 
-\hfill\break
+\section{El Individualismo desde la Sociología del
+Individuo}\label{el-individualismo-desde-la-sociologuxeda-del-individuo}
+
+¿Es Chile una sociedad colectivista? Si no lo es, ¿qué forma adopta el
+individualismo en la sociedad chilena? Abordar estas preguntas desde la
+psicología cultural puede conducir ---como advierte Martuccelli--- a un
+``relato de la insuficiencia'' (``Chile no es un país individualista'')
+o a un relato del ni-ni (``Chile no es ni individualista ni
+colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).
+
+Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
+el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
+Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
+\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020};
+\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
+\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
+perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
+aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
+individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
+particularidades del individualismo chileno.
+
+En esta perspectiva, la modernidad instala una representación hegemónica
+de un individuo soberano en dos sentidos: (i) dueño de sí
+---independiente, autónomo, singular--- y (ii) capaz de fundamentar el
+orden social y la soberanía colectiva a partir de su racionalidad. Este
+individuo se ubica en el centro del pacto social, en lo que Martuccelli
+denomina individualismo institucional, que se compone de tres
+características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli
+2018}):
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\roman{enumi})}
+\item
+  una separación tajante entre holismo e individualismo, que legitima la
+  individualidad y la acción individual en todas las esferas de la vida
+  social
+\item
+  Una concepción atomizada de la persona, prexistente a sus lazos
+  sociales
+\item
+  la primacía de las instituciones en los procesos de individuación,
+  poniendo la autonomía como valor primordial de estos procesos.
+\end{enumerate}
+
+Las lecturas se límitan a entender el individualismo como este modelo
+universal suelen negar la existencia de individuos, individualización o
+individualismo allí donde el patrón no calza
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En cambio, la
+sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus
+configuraciones concretas. Sobre esa base, adoptamos la siguiente
+definición que, si bien rescata la dimensiones del individualismo
+institucional, se aleja de pretensiones unívocas y se abre a potenciales
+variantes.
+
+De tal modo, se entenderá como individualismo al conjunto de
+concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
+propia vida. Como tal, el individualismo define el lugar del individuo
+en la sociedad al (i) legitimar su acción en distintas esferas, (ii)
+sostener representaciones de mayor o menor independencia o
+interdependencia, y (iii) poniendo en relieve distintos valores
+predominantes, como la autonomía o la seguridad.
+
+A continuación, se definirán las principales dimensiones que emergen
+desde esta definición.
+
+\subsection{Legitimidad de la acción
+individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual}
+
+La legitimidad de la acción individual hace referencia a las creencias
+sobre la agencia de los individuos en el mundo social
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
+acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
+las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
+mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
+valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
+diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
+por un individuo dentro de un colectivo''
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
+
+El individualismo moderno ha sido institucionalizado principalmente en 3
+esferas: la económica, la política y la afectiva
+(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018};
+\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En la esfera
+económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica,
+poniendo los medios por sobre los fines. En cambio, en la esfera
+política, el individualismo se expresa como la obligación de tratar al
+otro como un fin en sí mismo. Por último, en la esfera afectiva, la
+acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica
+del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
+
+La hipótesis de esta artículo es que determinadas sociedades, o grupos
+de individuos dentro de estas, pueden legitimar la acción individual en
+algunas esferas, pero no necesariamente en otros. Por ejemplo, grupos
+conservadores podrían aceptar la acción individual en la esfera
+económica, pero no en la política o la afectiva. En cambio, grupos
+liberales podrían aceptar la acción individual en todas las esferas,
+pero con distintos grados de legitimidad.
+
+\subsection{Representaciones culturales del
+Individuo}\label{representaciones-culturales-del-individuo}
+
+Son las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
+identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). Al respecto, es posible
+distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
+colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
+
+La representación independiente es aquella en que el individuo se
+concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
+Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
+individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
+\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
+ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
+Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
+Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
+Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
+sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
+lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
+conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
+(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020}), sugieren la
+posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
+independientes.
+
+De tal modo, se podrían identificar, además, representaciones
+relacionales y representaciones colectivas
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). En las primeras, la
+identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales
+como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la
+pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos
+nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la
+identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
+
+La hipótesis de este artículo se alinea con las investigaciones de
+Kathya Aruajo y Danilo Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
+que definen con al individualismo chileno como uno predominantemente
+relacional. Sin embargo, y en línea con las investigaciones sobre
+\emph{self-construal} en la sociedad chilena
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}), se espera
+igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.
+
+\subsection{Valores}\label{valores}
+
+Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
+importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos valores
+e imperativos individuales o colectivos
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
+producidos por procesos sociohistóricos de individuación
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
+individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
+autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
+promovida a través de un entramado institucional
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
+individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
+acepten la responsabilidad de si fracasan
+(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
+reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
+ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
+(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001};
+\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
+
+Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
+concepción, particularmente desde América Latina
+(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
+\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
+reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
+delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
+Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
+de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
+inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
+habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
+(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
+\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
+de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
+principal de esta forma de individuación
+(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
+
+La hipótesis de esta investigación es que en la sociedad chilena ha
+predominado una individuación delegativa que enfatiza valores como la
+seguridad por sobre la autonomía. No obstante, es posible que en grupos
+con mayores niveles de bienestar o estatus socioeconómico predomine una
+individuación reflexiva que enfatice la autonomía.
+
+La propuesta conceptual planteada en esta sección se resume en el
+Figura~\ref{fig-esquema}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\includegraphics[width=0.6\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{input/images/esquema-conceptual.png}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-esquema}Esquema conceptual propuesto}
+
+\end{figure}%
+
+\section{Estrategia metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}
+
+\subsection{Datos}\label{datos}
+
+La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
+de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
+la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este
+instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con
+indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y
+económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo
+que identifique perfiles de individualismo.
+
+El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de
+2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años,
+seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres
+niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
+áreas urbanas y rurales.
+
+\subsection{Indicadores}\label{indicadores}
+
+Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
+construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
+operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
+expuestas.
+
+\subsubsection{Legitimidad de la acción
+individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual-1}
+
+La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:
+
+\begin{itemize}
+\item
+  En la \textbf{esfera económica}, se seleccionaron indicadores que
+  miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener
+  beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las
+  normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner
+  los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que
+  evalúa la valoración de la competencia.
+\item
+  En la \textbf{esfera política}, se incluyeron indicadores relacionados
+  con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de
+  género y los derechos civiles en una democracia.
+\item
+  En la \textbf{esfera afectiva}, se incluyeron indicadores relaciones
+  con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la
+  sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las
+  relaciones sexuales premaritales.
+\end{itemize}
+
+Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis
+de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los
+indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar
+estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se
+consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas,
+mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta
+justificación.
+
+\subsubsection{Representaciones del
+individuo}\label{representaciones-del-individuo}
+
+Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Para medir las \textbf{representaciones independientes} se seleccionó
+  un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida,
+  en una escala del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10
+  ``una gran cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo
+  que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control
+  sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se
+  entienden como un alto control.
+\item
+  Las \textbf{representaciones relacionales} se midió a través del grado
+  de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que
+  mis padres estén orgullosos de mí''. Se trata de una escala Likert de
+  4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original
+  y reducir la pérdida de varianza.
+\item
+  Las \textbf{representaciones colectivas} se midió a través del grado
+  de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se
+  trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la
+  codficación original.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Valores}\label{valores-1}
+
+El indicador seleccionado consisnte en la pregunta \emph{la mayoría de
+las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son
+importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más
+importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar
+si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve
+desplazada por el deseo de seguridad.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
+---------. 2020. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
+Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
+\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-baeza2022}
+Baeza, Jorge, y Patricia Imbarack. 2022. {«{Movilidad religiosa en
+j{ó}venes universitarios de Chile: desafiliaciones y reafiliaciones en
+la iglesia cat{ó}lica}»}. \emph{Religi{ã}o \& Sociedade} 42 (3): 60-83.
+\url{https://doi.org/10.1590/0100-85872022v42n3cap03}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-benavides2020}
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-canalesceron2021}
+Canales Cerón, Manuel, Víctor Sebastián Orellana Calderón, y Fabián
+Guajardo Mañán. 2021. {«Sujeto y Cotidiano En La Era Neoliberal: El Caso
+de La Educaci{ó}n Chilena»}. \emph{Revista Mexicana de Ciencias
+Pol{í}ticas y Sociales} 67 (244): 285-307.
+\url{https://doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2022.244.70386}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_cohesion_2022}
+Castillo, Juan Carlos, Vicente Espinoza, y Emmanuelle Barozet. 2022.
+{«{Cohesi{ó}n social en Chile en tiempos de cambio: indicadores,
+perfiles y factores asociados}»}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_socialization_2024}
+Castillo, Juan Carlos, Mauricio Salgado, Kevin Carrasco, y Andreas
+Laffert. 2024. {«The {Socialization} of {Meritocracy} and {Market
+Justice Preferences} at {School}»}. \emph{Societies} 14 (11): 214.
+\url{https://doi.org/10.3390/soc14110214}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-cortesparedes_autonomia_2022}
+Cortés Paredes, Gabriel. 2022. {«Autonom{í}a En El Horizonte: Un
+An{á}lisis Narrativo de Los Procesos de Deconversi{ó}n En {Temuco},
+{Chile}»}. \emph{Revista Temas Sociol{ó}gicos}, n.º 30: 75-105.
+\url{https://doi.org/10.29344/07196458.30.3122}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
+Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
+{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
+Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
+\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cross2011}
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-gayo_individuo_2017}
+Gayo, Modesto. 2017. {«{El individuo frente a la sociedad o el western
+sociol{ó}gico}»}. \emph{Estudios P{ú}blicos}, n.º 147: 263-79.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-kolstad2009}
@@
 \url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-leonquillas2022}
+León Quillas, César Ignacio, Héctor Fernando Rueda Rodríguez, y
+Alejandra Hernández Rodríguez. 2022. {«Instituciones Informales,
+Emprendimiento y Progreso Social: Un Estudio Comparativo y
+Correlacional»}. \emph{Revista Guillermo de Ockham} 21 (1): 113-29.
+\url{https://doi.org/10.21500/22563202.5577}.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-mideso_informe_2020}
+Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 2020. {«Informe {Final
+Consejo Asesor} Para La {Cohesi{ó}n Social}. {Diagn{ó}stico} Para Una
+Aproximaci{ó}n a La Cohesi{ó}n Social En {Chile} y Recomendaciones Para
+Fortalecer El Aporte de La Pol{í}tica Social»}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-moemeka1998}
@@
 \url{https://doi.org/10.1111/j.1460-2466.1998.tb02773.x}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-murray2022}
+Murray, Marjorie, y Constanza Tizzoni. 2022. {«Raising Children in
+Hostile Worlds in {Santiago} de {Chile}: {Optimism} and
+{``Hyper-Agentic''} Mothers»}. \emph{The Sociological Review} 70 (1):
+92-107. \url{https://doi.org/10.1177/00380261211056169}.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-pinheiro2023}
+Pinheiro, Leandro R., Pablo Francisco Di Leo, y Francisco Ramírez
+Varela. 2023. {«{Itinerarios juveniles, individuaci{ó}n y
+reflexividades: aproximaciones a la participaci{ó}n social en barrios
+metropolitanos populares}»}. \emph{Educa{ç}{ã}o e Pesquisa} 49.
+\url{https://doi.org/10.1590/s1678-4634202349270569es}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-pnud2024}
+PNUD. 2024. {«Informe Sobre {Desarrollo Humano} En {Chile} 2024.
+{\textquestiondown}{Por} Qu{é} Nos Cuesta Cambiar?: Conducir Los Cambios
+Para Un {Desarrollo Humano Sostenible}»}. Santiago de Chile.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
+Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
+{Molestias}, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
+Sociedad de Hoy.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-rojas2008}
@@
 Business Review} 1 (1): 36-48.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}
+Salazar-Xirinachs, José Manuel. 2023. {«{Repensar, reimaginar,
+transformar: los {``qu{é}''} y los {``c{ó}mo''} para avanzar hacia un
+modelo de desarrollo m{á}s productivo, inclusivo y sostenible}»}.
+\emph{Revista de la CEPAL} 2023 (141): 11-43.
+\url{https://doi.org/10.18356/16820908-2023-141-2}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
+Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
+{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-solsona-cisternas2023}
+Solsona-Cisternas, Diego Alfredo. 2023. {«Individuation Processes in
+Disabled People. {An} Approach Through Mobilities in Rural Areas of
+Southern {Chile}»}. \emph{Disability \& Society}, 1-23.
+\url{https://doi.org/10.1080/09687599.2023.2263632}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-soto2021}
+Soto, Álvaro, Antonio Stecher, y Pamela Frías. 2021.
+{«{\textquestiondown}{Nuevas} Orientaciones Subjetivas En El Trabajo?
+{Los} J{ó}venes de La Industria Del Retail En {Chile}»}. \emph{Athenea
+Digital. Revista de pensamiento e investigaci{ó}n social} 21 (1).
+\url{https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2772}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-trebilcock2019}
+Trebilcock, Maria Paz, y Alejandra Luneke. 2019. {«Crime {Prevention}
+and the {Coproduction} of {Security}: {Outcomes} of {Citizen
+Participation} at the {Neighborhood Level} in {Neoliberal Chile}»}.
+\emph{Latin American Perspectives} 46 (6): 56-72.
+\url{https://doi.org/10.1177/0094582x18803681}.
 
@@
 Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
-{Collectivism}»}. A Dissertation for the Degree of \{\{Doctor\}\} of
-\{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}), Universidad de Michigan.
+{Collectivism}»}. A \{\{Dissertation\}\} for the \{\{Degree\}\} of
+\{\{Doctor\}\} of \{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}),
+Universidad de Michigan.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
+Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
+{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
+\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.
+
 \end{CSLReferences}

### 2025-08-26 secciones/01-intro.qmd
update marco teórico
Update metodo

@@
 Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas y económicas que tensionan la cohesión social a escala global.
-En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país.
-\[citar cosas cepal, coes y mideso\].
+En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país [@mideso_informe_2020; @castillo_cohesion_2022; @salazar-xirinachs_repensar_2023].
 
@@
 Dichas transformaciones excedieron el plano económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
-Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].
+Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo_socialization_2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].
 
@@
 La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización.
+Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde la sociología del individuo.
 
-Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023].
-No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo2017; @yopo2013].
+Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes_autonomia_2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023].
+No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo_individuo_2017; @yopo2013].
 
 Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina.
-Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo2017].
+Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo_individuo_2017].
 
-Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].
+Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo_individuo_2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].
 

### 2025-08-26 secciones/03-metod.qmd
Update metodo

--- 2024-03-20 03-metod.Rmd
@@
-# Estrategia Metodológica
-
-En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación.
-En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará.
-Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control.
-Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.
+# Estrategia metodológica
 
@@
 
-La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha.
-El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles.
+La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha.
+Este instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo que identifique perfiles de individualismo.
+
+El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles.
 La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.
 
-La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población.
-Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo.
-Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios
+## Indicadores
 
-\FloatBarrier
+Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica, construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.
+La @tbl-indicadores presenta un resumen de los indicadores seleccionados.
 
-## Variables
+### Legitimidad de la acción individual
 
-### Variable dependiente {-}
+La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:
 
-La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.
-La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1.
-Muy bueno; 2.
-Bueno; 3.
-Malo; 4.
-Muy Malo).
-Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.
+ - En la **esfera económica**, se seleccionaron indicadores que miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales.
+El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios.
+Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia.
 
-### Variable independiente {-}
+ - En la **esfera política**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia.
 
-La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.
-
-##### Legitimidad de la individualidad. {-}
-
-Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas [@cortois2018].
-
-Para la **legitimidad del individualismo utilitario**, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales.
-El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios.
-Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas [@cortois2018].
-
-Para la **legitimidad del individualismo moral**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia.
-Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena [@araujo2012; @araujo2020a].
-
-Para la **legitimidad del individualismo expresivo**, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor.
-A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad [@gauthier2021], se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor.
-Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020].
-Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.
+ - En la **esfera afectiva**, se incluyeron indicadores relaciones con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.
 
 Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10.
-Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables.
-De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación [^3].
+Dado que el análisis de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar estas variables.
+De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación.
 
-##### Concepciones del individuo. {-}
+### Representaciones del individuo
 
-Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.
+Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:
 
-La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 "representa ningún control" y 10 "una gran cantidad de control".
+- Para medir las **representaciones independientes** se seleccionó un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control".
 El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.
 
-La **concepción relacional** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí".
-Cabe destacar que la familia es solo una de las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos pueden definir su identidad.
-Sin embargo, debido a las limitaciones de la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena [@araujo2012], se argumenta que este indicador proporciona una buena aproximación para medir la interdependencia relacional.
-Se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.
+- Las **representaciones relacionales** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí".
+Se trata de una escala Likert de 4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.
 
-La **concepción colectiva** se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país.
-Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión.
-Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras.
-Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales.
-Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante.
-Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.
+- Las **representaciones colectivas** se midió a través del grado de cercanía que siente con el país.
+Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codficación original.
 
-##### Valores e Imperativos. {-}
+### Valores
 
-Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización.
-Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada.
-El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.
+El indicador seleccionado consisnte en la pregunta *la mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve desplazada por el deseo de seguridad.
 
-Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2
+```{r}
+#| label: tbl-indicadores
+#| tbl-cap: Descripción indicadores
 
-```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.pos="H"}
 tab3 <- data.frame(Dimensión=c(rep("Legitimidad individualismo utilitario", 6),
@@
   if (is_word_output()) {
-    tab3 %>% mutate(concepto= c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
+    # --- rama Word (flextable) ---
+    library(flextable)
+    df2 <- df |>
+      dplyr::mutate(
+        concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                      rep("Concepciones del Individuo", 10),
-                                    rep("Valores e Imperativos", 2))) %>%
-  as_grouped_data(groups = "concepto") %>% 
-  as_flextable(hide_grouplabel = TRUE) %>%
-  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
-  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
-  fontsize(size=11, part="all") %>%
-  flextable::set_caption("Resumen indicadores") %>%
-  merge_v(j = ~ Dimensión + Indicadores ) %>% 
-  bold( bold = TRUE, part="header") %>% 
-  align(i = ~ !is.na(concepto), align = "left") %>% 
-  bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
-      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30))
+                     rep("Valores e Imperativos", 2))
+      ) |>
+      dplyr::relocate(concepto, .before = 1)
+
+    flextable::regulartable(df2) |>
+      flextable::merge_v(j = c("concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
+      flextable::align(j = "concepto", align = "left", part = "body") |>
+      flextable::bold(j = "concepto", part = "body") |>
+      flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
+      flextable::font(fontname = "Helvetica", part = "all") |>
+      flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
+      flextable::set_caption("Resumen indicadores") |>
+      flextable::fix_border_issues(part = "all")
   } else {
-    kable(tab3, booktabs= TRUE,
-    escape = FALSE,
-    caption = "Resumen indicadores", align = "ccl") %>%
-  row_spec(row=0, align = "c") %>%
-  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size= 10,
-                latex_options="hold_position") %>%
-  column_spec(1, width = "3cm") %>%
-  column_spec(2, width = "8cm") %>%
-  column_spec(3, width = "3cm") %>%
-  pack_rows("Legitimidad de la individualidad", 1, 18, latex_align = "l", indent= F) %>% 
-  pack_rows("Concepciones del Individuo", 19, 28, latex_align = "l", indent=F) %>% 
-  pack_rows("Valores e imperativos", 29, 30, latex_align = "l", indent=F) %>%
-  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
-  collapse_rows(columns = 2, valign = "middle", latex_hline = "none")
+    kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
+      kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
+      kableExtra::kable_classic(full_width = FALSE,
+                                html_font = "Helvetica",
+                                font_size = 10,
+                                latex_options = "hold_position") |>
+      kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
+      kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
+      kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
+      # 👇 Mover collapse_rows ANTES de pack_rows
+      kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
+      kableExtra::pack_rows(
+        index = c("Legitimidad de la individualidad" = 18,
+                  "Concepciones del Individuo" = 10,
+                  "Valores e imperativos" = 2),
+        latex_align = "l", indent = FALSE
+      )
   }
@@
 ```
-\FloatBarrier
 
-### Variables de control {-}
+### Variables sociodemográficas
 
-Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo.
-De tal modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de ciudad [@navia2019; @gidron2020; @eskelinen2020; @schafft2021; @deppisch2022].
-Dado que se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo [@nowakowski2021;@gidron2020] como objetivo [@xuereb2021], se incluyeron indicadores para ambos.
-En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la variable de ingresos subjetivos.
-Para estatus objetivo, se tomó una variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase trabajadora [@regidor2001].
+Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política, sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo identificados.
 
-Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.
+## Método
 
-```{r, echo=F}
+Se empleó un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
+El LCA es un modeleo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].
 
-tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
-                                rep("Edad", 1),
-                                rep("Posición Política", 6),
-                                rep("Ingresos Subjetivos", 2),
-                                rep("Religión", 4),
-                                rep("Tipo de Ciudad", 4),
-                                rep("Clase Social", 3)),
-                    Categorías = c("1. Hombre",
-                                           "2. Mujer",
-                                           "Continua",
-                                           "1. Ninguna",
-                                           "2. Izquierda (1 y 2)",
-                                           "3. Centro Izquierda (3 y 4)",
-                                           "4. Centro (5)",
-                                           "5. Centro Derecha (6 a 8)",
-                                           "6. Derecha (9 y 10)",
-                                           "1. Ingresos subjetivos bajos",
-                                   "10. Ingresos subjetivos altos",
-                                           "1. Ninguna",
-                                           "2. Católica",
-                                           "3. Evángelica",
-                                           "4. Otra",
-                                           "1. Santiago",
-                                           "2. Más de 100.000 hab",
-                                           "3. Menos de 100.000 hab",
-                                           "4. Rural",
-                                           "1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)",
-                                           "2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)",
-                                           "3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)"))
+En contraste a las técnicas estadísticas más utilizadas, el análisis de clases latente se suele considerar como una *aproximación orientada a la persona* [@collins2010].
+Etsta forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando información sobre los patrones generales y el comportamiento de las personas [@bergman2015].
+De tal modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de individuación en Chile.
+Esto permitiría obtener una versión menos unívoca del individualismo chileno, desarrollando una tipología que identifique divergencias y difracciones de este fenómeno en la sociedad chilena.
 
-create_table33 <- function(df) {
-  if (is_word_output()) {
-    tab33 %>% flextable() %>%
-  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
-      merge_v(j=1, part="body") %>%
-  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
-  fontsize(size=11, part="all") %>%
-  flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
-      footnote(i=c(4,5,6,7,8,19,20,21),
-               j=2,
-              value = as_paragraph(c("Del 7 al 10, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Del 4 al 6, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Del 1 al 3, en una escala del 1 al 10",
-                                        "Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
-                                        "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
-                                        "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
-              ref_symbols = c("a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h"),
-              inline = F) %>%
-      hline(i= c(2, 3, 7, 8, 12, 16, 19))
-  } else {
-    tab33 %>%
-    kable(booktabs= TRUE,
-    escape = FALSE,
-    caption = "Resumen Variables de Control", align = "cl") %>%
-  row_spec(row=0, align = "c") %>%
-  column_spec(2, width = "12cm") %>%
-  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size=12, latex_option="hold_position") %>%
-  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
-      kableExtra::footnote(general = "La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10.
-Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría",
-               general_title = "Nota.",
-               footnote_as_chunk = T, 
-               threeparttable = T)
-  }
-}
+El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable *L*atent *C*lass *A*nalysis) en R.
+Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo [@linzer2011].
 
-create_table33(tab33)
-
-```
-\FloatBarrier
-
-## Estrategia de análisis
-
-### Análisis descriptivo {-}
-
-Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.
-
-### Análisis de clases latentes {-}
-
-Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados.
-Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena.
-El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].
-
-El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable **L**atent **C**lass **A**nalysis) en R.
-Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros [@linzer2011].
-
-La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica.
-AIC y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la comparación de modelos.
-Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia del modelo [@collins2010].
-
-### Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}
-
-Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.
-
-Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión logística para establecer la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte.
-Para esto, se construyó una nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases latentes.
-
-Suponiendo, pues, que la $clase_1$ se tomaría como categoría de referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por la siguiente fórmula:
-
-$$log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
-{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j $$
-
-Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.
-
-[^3]: La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos.
-Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.
+La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), adeemás de criterios de interpretabilidad teórica.
+AIC y BIC son dos indicadores de ajuste relativo que permiten la comparación de modelos.
+Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia dle modelo [@collins2010].

### 2025-09-09 paper.qmd
avances en los resultados

@@
     theme: cosmo
+  pdf:
+     pdf-engine: xelatex
+     keep-tex: true
+     fig-pos: H
+     mainfont: "TeX Gyre Termes"
 author:
@@
 
+library(pacman)
+p_load(tidyverse,
+       knitr,
+       kableExtra,
+       stargazer,
+       broom,
+       stringr)
+
+# Función para crear tablas word
 is_word_output <- function() {
-  if (knitr::is_html_output()) {
+  if (knitr::is_latex_output()) {
     return(FALSE)
@@
 }
-
-library(pacman)
-p_load(tidyverse,
-       knitr,
-       kableExtra,
-       flextable)
-
-# # Función para crear tablas word
-# is_word_output <- function() {
-#   if (knitr::is_latex_output()) {
-#     return(FALSE)
-#   } else {
-#     return(TRUE)
-#   }
-# }
 ```
@@
 
-<!-- {{< include secciones/04-analisis.qmd >}} -->
+{{< include secciones/04-analisis.qmd >}}
 

### 2025-09-09 paper.tex
avances en los resultados

@@
     % xetex/luatex font selection
+    \setmainfont[]{TeX Gyre Termes}
 \fi
@@
 
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{longtable}
+\usepackage{array}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage{float}
+\usepackage{colortbl}
+\usepackage{pdflscape}
+\usepackage{tabu}
+\usepackage{threeparttable}
+\usepackage{threeparttablex}
+\usepackage[normalem]{ulem}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{xcolor}
 \KOMAoption{captions}{tableheading}
@@
 \babelprovide[main,import]{spanish}
+\ifPDFTeX
+\else
+\babelfont{rm}[]{TeX Gyre Termes}
+\fi
 % get rid of language-specific shorthands (see #6817):
@@
 operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
-expuestas.
+expuestas. La Tabla~\ref{tbl-indicadores} presenta un resumen de los
+indicadores seleccionados.
 
@@
 
+\begingroup\fontsize{10}{12}\selectfont
+
+\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}
+
+\caption{\label{tbl-indicadores}Descripción indicadores}
+
+\tabularnewline
+
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
+\midrule
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
+ &  & 1. Alta acuerdo\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta justificación\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta justificación\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2.
+Baja justificación\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+ &  & 1. Alta importancia\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta importancia\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta importancia\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2.
+Baja importancia\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+ &  & 1. Alta justificación\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta justificación\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
+\cmidrule{2-3}\nopagebreak
+ &  & 1. Alta justificación\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2.
+Baja justificación\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
+ &  & 1. Un gran control\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2.
+Nada de control\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+ &  & 1. Muy de acuerdo\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ &  & 2. De acuerdo\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ &  & 3. En desacuerdo\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4.
+Muy en desacuerdo\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+ &  & 1. Muy cercano\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ &  & 2. Cercano\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+ &  & 3. Poco cercano\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
+\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
+\addlinespace[0.3em]
+\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
+ &  & 1. La Libertad\\
+\cmidrule{3-3}\nopagebreak
+\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
+\bottomrule
+
+\end{longtable}
+
+\endgroup{}
+
+\subsubsection{Variables
+sociodemográficas}\label{variables-sociodemogruxe1ficas}
+
+Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política,
+sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si
+existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo
+identificados.
+
+\subsection{Método}\label{muxe9todo}
+
+Se empleó un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los
+perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modeleo
+de variables latentes categóricas, lo que permite identificar
+diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la
+población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}).
+
+En contraste a las técnicas estadísticas más utilizadas, el análisis de
+clases latente se suele considerar como una \emph{aproximación orientada
+a la persona} (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}). Etsta
+forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca
+establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo
+producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando
+información sobre los patrones generales y el comportamiento de las
+personas (\citeproc{ref-bergman2015}{Bergman y Lundh 2015}). De tal
+modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a
+nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de
+individuación en Chile. Esto permitiría obtener una versión menos
+unívoca del individualismo chileno, desarrollando una tipología que
+identifique divergencias y difracciones de este fenómeno en la sociedad
+chilena.
+
+El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA}
+(\textbf{po}lytomous Variable \emph{L}atent \emph{C}lass
+\emph{A}nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de
+clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código
+y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente,
+las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el
+ajuste del modelo (\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer y Lewis 2011}).
+
+La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste
+estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el
+Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información
+Bayesiano (BIC), adeemás de criterios de interpretabilidad teórica. AIC
+y BIC son dos indicadores de ajuste relativo que permiten la comparación
+de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor
+ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la
+parsimonia dle modelo (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza
+2010}).
+
+\section*{Resultados}\label{resultados}
+\addcontentsline{toc}{section}{Resultados}
+
+\subsection*{Análisis Descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis Descriptivo}
+
+En la Figura~\ref{fig-descriptivos} se presenta la distribución de los
+indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca
+una alta valoración de la competencia (70\%), pero un amplio rechazo al
+actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios
+sociales (63\%) o en la evasión del transporte público (80\%). Además,
+se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de
+individualismo moral e individualismo expresivo.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-descriptivos-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-descriptivos}Análisis descriptivo indicadores de
+Individualismo}
+
+\end{figure}%
+
+El 83\% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un
+alto nivel de autonomía en la población. Asimismo, el 84\% considera que
+hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos
+en la vida. Además, el 90\% se siente cercano o muy cercano al país. En
+conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que
+indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no
+son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos
+en Chile (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
+
+Por último, una proporción importantes de la población (82\%) prioriza
+la seguridad (en rojo en la Figura~\ref{fig-descriptivos}) por sobre la
+libertad (en azul). Este hallazgo podría representar evidencia a favor
+de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las
+personas no se constituyen como individuos en Chile
+(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).
+
+\subsection{Perfiles de
+Individualismo}\label{perfiles-de-individualismo}
+
+Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y
+teóricos. Como se puede ver en la la Figura~\ref{fig-lca}, las cuatros
+clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como
+diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-lca-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-lca}Modelo de clases latentes de individualismo}
+
+\end{figure}%
+
+\subsubsection{Clase 1: Individualistas
+Autoritarios}\label{clase-1-individualistas-autoritarios}
+
+La clase 1, que representa el 29\% de la muestra, se caracteriza por
+valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la
+acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto
+rechazo a evadir en el transporte público (88\%), una mayor indiferencia
+hacia los derechos civiles (83\%) y un rechazo a la homosexualidad
+(84\%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja
+legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la
+expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al
+respeto irrestricto a las normas socailes establecidas. Asimismo, la
+probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad
+por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73\%.
+
+Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la
+autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente
+alto de independencia, con un 68\%. No es, pues, que se niegue la
+indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida
+al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas. Dado que la
+conformidad es una característica fuertemente asociada a las
+personalidades autoritarias (\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson
+2005}), se ha decidido bautizar a este perfil como
+\textbf{individualismo autoritario}.
+
+La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al
+promedio de la muestra (44,3 años). Además, este grupo muestra una mayor
+religiosidad en términos nominales, con un 67\% de ellos identificandose
+como católicos.
+
+\subsubsection{Clase 2: Individualistas
+Conservadores}\label{clase-2-individualistas-conservadores}
+
+\subsubsection{Clase 3: Individualistas
+Liberales}\label{clase-3-individualistas-liberales}
+
+\subsubsection{Clase 4: Individualistas
+Estratégicos}\label{clase-4-individualistas-estratuxe9gicos}
+
 \phantomsection\label{refs}
@@
 \url{https://doi.org/10.1177/0033294119868786}.
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-bergman2015}
+Bergman, Lars R., y Lars-Gunnar Lundh. 2015. {«Introduction: {The}
+Person-Oriented Approach: {Roots} and Roads to the Future»}.
+\emph{Journal for Person-Oriented Research} 1 (1-2): 1-6.
+\url{https://doi.org/10.17505/jpor.2015.01}.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-collins2010}
+Collins, Linda, y Stephanie Lanza. 2010. \emph{Latent Class and Latent
+Tansition Analysis.} Wiley.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cortesparedes_autonomia_2022}
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-linzer2011}
+Linzer, Drew A., y Jeffrey B. Lewis. 2011. {«{poLCA}: {An R Package} for
+{Polytomous Variable Latent Class Analysis}»}. \emph{Journal of
+Statistical Software} 42 (junio): 1-29.
+\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2010}
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-zakrisson2005}
+Zakrisson, Ingrid. 2005. {«Construction of a Short Version of the
+{Right-Wing Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}»}. \emph{Personality and
+Individual Differences} 39 (octubre): 863-72.
+\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}

### 2025-09-09 secciones/04-analisis.qmd
avances en los resultados

--- 2024-04-29 04-analisis.Rmd
@@
 
-## Apoyo a un Líder Fuerte {-}
+## Análisis Descriptivo {-}
 
-En primer lugar,  se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.
-Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.
-Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
+En la @fig-descriptivos se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
+Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión del transporte público (80%).
+Además, se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}
+```{r}
+#| label: fig-descriptivos
+#| fig-cap: Análisis descriptivo indicadores de Individualismo
 
-library(patchwork)
-
-wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")
-
-library(tidyverse)
-library(labelled)
-
-var_label(wvs$Q235) <- NULL
-
-wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)
-
-wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))
-
-p1 <- wvs %>%  
-	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
-				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
-				 B_COUNTRY== "Brazil"|
-				 B_COUNTRY== "Canada"|
-				 B_COUNTRY== "Colombia"|
-				 B_COUNTRY== "Chile"|
-				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
-				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
-				 B_COUNTRY== "Mexico"|
-				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
-				 B_COUNTRY== "Peru"|
-				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
-				 B_COUNTRY== "United States"|
-				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
-  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
-  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
-  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
-
-datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")
-
-datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)
-
-datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))
-
-p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
-	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100,
-         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
-  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
-
-p1+p2
-
-```
-
-## Análisis de Clases Latentes {-}
-
-### Análisis Descriptivo {-}
-
-```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%", fig.pos="H"}
-
-lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")
+lca1 <- readRDS("output/lca1.rds")
 
 lca1_probs <- tidy(lca1)
+
+nota <- "Nota.
+Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías."
 
@@
        y = "Proporción",
-       fill = "Categoría") +
+       fill = "Categoría",
+       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
   scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
@@
   theme_classic() +
-   theme(legend.position = "bottom")
+   theme(legend.position = "bottom",
+         plot.caption = element_text(hjust = 0))
 
 ```
-\FloatBarrier
-Nota.
-Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.
 
-En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
-Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%).
-Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.
+El 83% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un alto nivel de autonomía en la población.
+Asimismo, el 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en la vida.
+Además, el 90% se siente cercano o muy cercano al país.
+En conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].
 
-Por otro lado, el 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
-De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas.
-Además, un 90% de la población se siente cercana o muy cercana a su país.
-Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].
+Por último, una proporción importantes de la población (82%) prioriza la seguridad (en rojo en la @fig-descriptivos) por sobre la libertad (en azul).
+Este hallazgo podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas no se constituyen como individuos en Chile [@martuccelli2010].
 
-Por último, una proporción importante de la población (62%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul).
-Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile  [@martuccelli2010].
+## Perfiles de Individualismo
 
-### Modelo de Clases Latentes {-}
+Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y teóricos.
+Como se puede ver en la la @fig-lca, las cuatros clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
 
-El siguiente paso, pues, es establecer si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada.
-Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia [@collins2010].
-El modelo seleccionado fue uno de 4 clases, el cual se presenta a continuación en la Figura 4.
-Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.
-
-```{r, echo=F, fig.cap= "Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", fig.align='center', message=FALSE}
-
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
+```{r}
+#| label: fig-lca
+#| fig-cap: Modelo de clases latentes de individualismo
+#| 
+lca4 <- readRDS("output/lca4.rds")
 
@@
             "4"= "Clase 4 (25%)")
+
+nota <- "Nota. AIC= 11.811; BIC= 12.136,4"
 
@@
   theme_classic() +
-   theme(legend.position = "bottom")
+  theme(legend.position = "bottom", plot.caption = element_text(hjust = 0))
 
 lca_fig
+```
 
-```
-\FloatBarrier
-Nota. $N$=713; Parametros Estimados = 71; $G^2$= 3016,5 (df=642); $AIC$=11.812; $BIC$=12.136
+### Clase 1: Individualistas Autoritarios
 
-La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas.
-Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una indiferencia hacia los derechos civiles (83%), y un rechazo a la homosexualidad (84%).
+La clase 1, que representa el 29% de la muestra, se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas.
+Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una mayor indiferencia hacia los derechos civiles (83%) y un rechazo a la homosexualidad (84%).
 Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva.
-Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas.
-Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad.
-Respecto a lo primero, es interesante destacar que esta clase presenta, además,  el nivel más bajo de independencia (un igualmente alto 68%) y de interdependencia colectiva (un 78% se siente cercano o muy cercano al país).
-Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.
-Dado que la conformidad [@zakrisson2005] y la baja integración social [@gidron2020] son características asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**
+Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas socailes establecidas.
+Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.
+
+Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente alto de independencia, con un 68%.
+No es, pues, que se niegue la indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas.
+Dado que la conformidad es una característica fuertemente asociada a las personalidades autoritarias [@zakrisson2005], se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**.
 
 La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).
-Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años.
-Además, este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa.
-Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48%) y de personas de la clase de servicios (26%).
+Además, este grupo muestra una mayor religiosidad en términos nominales, con un 67% de ellos identificandose como católicos.
 
-La clase 2 se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar el individualismo moral, mientras que rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva.
-Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores a la del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100%), el divorcio (79%) y el sexo premarital (82%).
-Por otro lado, parece ser el grupo donde la interdependencia relacional cobra más importancia en las autoconcepciones de los individuos.
-Por último, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por encima de la libertad es del 70%.
+### Clase 2: Individualistas Conservadores
 
-Al igual que el individualismo autoritario, este grupo se caracteriza por tener una edad promedio superior al de la muestra (47,8 años promedio).
-Esto se refleja en que la proporción de personas menores de 30 en este perfil alcanza solo el 12%, mientras que el 28% tiene 60 años o más.
-En general, los individualistas conservadores se encuentran políticamente más a la centro derecha (36%), son más católicos (63%) que otros grupos y viven en ciudades más pequeñas (el 27% vive en ciudades menores a 100.000 habitantes).
-También es el grupo que más reporta ingresos subjetivos altos (14%, el doble del promedio de la muestra).
-Sin embargo, esto no se ve reflejado en el tipo de trabajos que realizan, pues la proporción de personas pertenecientes a la clase media y clase de servicios en este perfil se encuentran en torno al promedio de la muestra.
+### Clase 3: Individualistas Liberales
 
-El lema "Dios, Patria y Familia" podría describir bien a este grupo.
-¿Qué lo diferencia del individualismo autoritario?
-Principalmente su mayor compromiso con los valores del individualismo moral.
-Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 73%.
-Por estos motivos, se ha decido denominar a este perfil como un **individualismo conservador**
-
-La clase 3 tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador.
-Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia, y también el individualismo moral, además de rechazar de forma considerable las acciones estratégicas.
-Sin embargo, se distancia de sus pares conservadores en dos aspectos fundamentales: Por un lado, en la alta legitimidad del individualismo expresivo que se observa en este grupo.
-Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad.
-Se le ha denominado como **individualismo liberal**, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia.
-A pesar de que podría asemejarse al "individualismo institucional" descrito por Martuccelli [-@martuccelli2010], se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.
-
-Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29%).
-Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.
-Es el perfil con la menor cantidad de personas pertenecientes a la clase trabajadora (40%), pero presenta la mayor proporción de individuos pertenecientes a las clases intermedias (37%).
-
-Finalmente, la clase 4 se caracteriza por legitimar la acción individual en todas las esferas, incluyendo (y de manera única en este sentido) las acciones estratégicas.
-Aunque muestra niveles menores de interdependencia colectiva en comparación con sus pares liberales y conservadores, los niveles de independencia en esta clase son más altos que los observados en el individualismo autoritario.
-La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63%, en torno al promedio de la población.
-Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir normas sociales, se ha decidido denominar a este perfil como **individualismo estratégico**
-
-De los cuatro perfiles, este es el único en el que se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56%).
-Además, es un grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años.
-El 28% de las personas en esta clase son menores de 30 años, mientras que solo el 9% tiene 60 años o más.
-A pesar de que el 64% vive fuera de la Región Metropolitana, se diferencia del "individualismo conservador" en que se concentra en ciudades con más de 100,000 habitantes: es menos un individualismo de capitales provinciales y más un individualismo de capitales regionales.
-Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37% de sus miembros declara no tener religión.
-Finalmente, es el grupo que menos reporta ingresos subjetivos altos (4%), el que más lo hace en ingresos subjetivos medios-bajos (57%), y el que tiene la menor proporción de personas en las clases de servicios (20%).
-
-Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 5.
-presenta un resumen gráfico de las principales características de los perfiles identificados.
-
-```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
-knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
-```
-
-## Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}
-
-En la tabla 3, se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país.
-De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53% para ambos.
-Los niveles de apoyo en el Individualismo Conservador, en cambio, llegan a penas al 31%, mientras que los del Individualismo Liberal se sitúan en torno al promedio (42%).
-Mediante un Análisis de Varianza (ANOVA) es posible concluir que las diferencias entre los grupos son significativas ($F$= 6,47; $p$<0,001).
-
-```{r, echo=F}
-
-tab5 <- readRDS("ipo/output/tad.rds")
-
-create_table5 <- function(df) {
-  if (is_word_output()) {
-    tab5 %>% flextable() %>%
-      set_table_properties(layout = "autofit") %>%
-  align(align = "center", part = "all") %>% 
-  flextable::set_caption("Apoyo a Líderes Fuertes en Chile (%)") %>%
-  colformat_num(big.mark = ".", decimal.mark = ",") %>%
-  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
-  fontsize(size=11, part="all")
-  } else {
-    kable(tab5, booktabs= TRUE,
-    escape = FALSE,
-    caption = "Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo", align = "c",
-    position= "h", centering= F, format.args = list(decimal.mark=",")) %>%
-  kable_classic(full_width = F, html_font = "Helvetica") %>%
-      column_spec(2:4, width = "2.8cm", latex_valign = "m") %>%
-      column_spec(1, width= "5.2cm", latex_valign="m")
-  }
-}
-
-create_table5(tab5)
-
-```
-\FloatBarrier
-
-En la tabla 4, se presentan los modelos estimados para predecir el apoyo a un líder fuerte en Chile.
-En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes.
-Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitió apreciar mejor las diferencias entre los grupos.
-De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario ($OR$=2,5; $p$<0,05), un individualista estratégico ($OR$=2,5; $p$<0,001) o un individualista liberal ($OR$=1,6; $p$<0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte.
-Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo (Modelo 2), la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa ($OR$=1,6; $p$<0,12).
-En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario ($OR$=3,1; $p$<0,001) y el individualismo estratégico ($OR$=2,9; $p$<0,001) se mantienen positivas y significativas.
-
-```{r, echo= F, results='asis'}
-
-m1 <- readRDS("ipo/output/m4a.rds")
-m3 <- readRDS("ipo/output/m4.rds")
-
-modelos <- list("(1)" = m1,
-                "(3)"= m3)
-
-cm2 <- c("(Intercept)"= "Constante",
-         "claseIndivididualismo Autoritario"= "Autoritario",
-         "claseIndividualismo Liberal"= "Liberal",
-         "claseIndividualismo Estratégico"= "Estratégico",
-         "generoMujer"= "Mujer",
-         "Q262"= "Edad",
-         "id_polIzquierda"= "Izquierda",
-         "id_polCentro Izquierda" = "Centro Izquierda",
-         "id_polCentro"= "Centro",
-         "id_polCentro Derecha"= "Centro Derecha",
-         "id_polDerecha" = "Derecha",
-         "Q288" = "Ingresos Subjetivos",
-         "religionCatólica"= "Católica",
-         "religionEvangélica"= "Evangélica",
-         "religionOtra"= "Otra",
-         "tipo_ciudadRural"= "Rural",
-         "tipo_ciudadMenos de 100.000" = "Menos de 100.000hab",
-         "tipo_ciudadSobre 100.000"= "Más de 100.000hab",
-         "trabajoClase Media"= "Clase Media",
-         "trabajoClase Trabajadora"= "Clase Trabajadora")
-
-gm2 <- list(
-  list("raw" = "nobs", "clean" = "$N$", "fmt" = 0),
-  list("raw" = "r2.tjur", "clean" = "$R^2$ Tjur", "fmt" = 3))
-
-options(modelsummary_format_numeric_latex = "plain")
-
-msummary(modelos,
-         exponentiate = TRUE, 
-         fmt = fmt_statistic(estimate = 3, std.error = 3),
-         stars  = c('*' = 0.05, '**' = 0.01, '***' = .001),
-         estimate = "{estimate}{stars}",
-         statistic = NULL,
-         coef_map = cm2, 
-         gof_omit = 'AIC|BIC|RMSE|Within|FE|Log.Lik.|F',
-         gof_map = gm2,
-         title="Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)", 
-         notes= list("Nota. *:p<0,05; **:p<0.01; ***p<0.001"),
-         escape= FALSE,
-         output = "kableExtra") %>%
-  kable_styling(full_width = T,
-                html_font = "Helvetica",
-                latex_options = "hold_position") %>%
-  column_spec(1, width = "5cm", latex_valign = "m") %>% 
- pack_rows("Individualismo (1 = Conservador)", 2, 4) %>%
-  pack_rows("Género (1 = Hombre)", 5, 5) %>%
-  pack_rows("Pos. Política (1 = Ninguna)", 7, 11) %>%
-  pack_rows("Religión (1 = Ninguna)", 13, 15) %>%
-  pack_rows("Tipo de Ciudad (1 = Santiago)", 16, 18) %>%
-  pack_rows("Clase Social (1 = de Servicios)", 19, 20)
-
-```
-\FloatBarrier
-
-Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificadas.
-Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47% en primera vuelta y del 49% en el balotaje.
-
-De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un mayor apoyo a un líder fuerte.
-Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%.
-Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales [@coes2023].
-
-```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
-datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
-
-datos$Q222 <- factor(datos$Q222, levels = c(1,2,3), labels = c("Vota siempre",
-                                                         "Vota a veces",
-                                                         "Vota Nunca"))
-
-datos$clase <- factor(datos$clase, levels = c(1,2,3,4), 
-                      labels = c("Individualismo Autoritario",
-                                 "Individualismo Conservador",
-                                 "Individualismo Liberal",
-                                 "Individualismo Estratégico"))
-
-datos %>% filter(Q222!=is.na(Q222)) %>%
-  group_by(clase, Q222) %>% summarise(prop=n()) %>%
-  mutate(prop= prop/sum(prop)*100)  %>%
-  ggplot(aes(x=clase, y=prop, fill= Q222)) +
-  geom_bar(stat="identity", position="stack") +
-  geom_text(aes(label = round(prop,2)), 
-            position = position_stack(vjust = 0.5), 
-            size = 3) +
-  labs(x = "Clase", y = "Proporción", fill = "Participación") +
-  scale_fill_manual(values = c("#92C5DE", "#DEDB92", "#DE929A")) +
-  theme_minimal() +
-  theme(legend.position = "bottom") +
-  coord_flip()
-```
+### Clase 4: Individualistas Estratégicos

### 2025-09-09 temp.qmd
avances en los resultados

--- 2024-04-29 04-analisis.Rmd
@@
-# Resultados {-}
-
-## Apoyo a un Líder Fuerte {-}
-
-En primer lugar,  se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.
-Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones.
-Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador.
-Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.
-
-```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}
-
-library(patchwork)
-
-wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")
-
-library(tidyverse)
-library(labelled)
-
-var_label(wvs$Q235) <- NULL
-
-wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)
-
-wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))
-
-p1 <- wvs %>%  
-	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
-				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
-				 B_COUNTRY== "Brazil"|
-				 B_COUNTRY== "Canada"|
-				 B_COUNTRY== "Colombia"|
-				 B_COUNTRY== "Chile"|
-				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
-				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
-				 B_COUNTRY== "Mexico"|
-				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
-				 B_COUNTRY== "Peru"|
-				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
-				 B_COUNTRY== "United States"|
-				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
-  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
-  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
-  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
-
-datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")
-
-datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)
-
-datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
-  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))
-
-p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
-	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
-  mutate(apoyo=apoyo*100,
-         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
-  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
-  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
-  coord_flip() +
-  theme_classic()
-
-p1+p2
-
-```
-
-## Análisis de Clases Latentes {-}
-
-### Análisis Descriptivo {-}
-
-```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%", fig.pos="H"}
-
-lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")
-
-lca1_probs <- tidy(lca1)
-
-lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
-                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
-                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
-                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
-                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
-                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
-                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
-                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
-                                         "Q257",
-                                         "Q27",
-                                         "Q48",
-                                         "Q186",
-                                         "Q185",
-                                         "Q182",
-                                         "Q249",
-                                         "Q247",
-                                         "Q246",
-                                         "Q178",
-                                         "Q177",
-                                         "Q109"), 
-                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
-                                                                         "3",
-                                                                         "2",
-                                                                         "Nivel Alto"))))) +
-  geom_col() +
-  coord_flip() +
-  labs(x = "Indicadores",
-       y = "Proporción",
-       fill = "Categoría") +
-  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
-                                         "Colectiva",
-                                         "Relacional",
-                                         "Independencia",
-                                         "Premarital",
-                                         "Divorcio",
-                                         "Homosexualidad",
-                                         "Género",
-                                         "Ingresos",
-                                         "Derechos Civiles",
-                                         "Evasión",
-                                         "Beneficios",
-                                         "Competencia")) +
-  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
-                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
-  theme_classic() +
-   theme(legend.position = "bottom")
-
-```
-\FloatBarrier
-Nota.
-Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.
-
-En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra.
-Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%).
-Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.
-
-Por otro lado, el 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia.
-De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas.
-Además, un 90% de la población se siente cercana o muy cercana a su país.
-Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].
-
-Por último, una proporción importante de la población (62%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul).
-Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile  [@martuccelli2010].
-
 ### Modelo de Clases Latentes {-}
@@
 
-```{r, echo=F, fig.cap= "Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", fig.align='center', message=FALSE}
+```{r fig.align='center', fig.cap="Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", message=FALSE}
+#| eval: false
+#| include: false
 
-lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")
+lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4.rds")
 
@@
 ```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
+#| eval: false
+#| include: false
+
 knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
@@
 ```{r, echo=F}
+#| eval: false
+#| include: false
 
@@
 ```{r, echo= F, results='asis'}
+#| eval: false
+#| include: false
 
@@
 ```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
+#| eval: false
+#| include: false
+
 datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")

### 2025-09-09 proc/3. lca.R

@@ -9,7 +9,7 @@ library(purrr)
 
 # Cargar base de datos
 
-df <- readRDS("ipo/input/Datos/df.rds")
+df <- readRDS("input/data/df.rds")
 
 # Subset y recodicación
 

### 2025-09-10 paper.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

@@
 abstract: |
- Escribir
+  Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena.
+Se entiende aquí individualismo como el conjunto de concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad.
+Esta conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.
+
+  Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
+Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico.
+Aunque los cuatro perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera legítima.
+
+  Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un continuo entre individualismo y colectivismo.
+Por otro, matiza las interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de individualismo en Chile.
 
@@
        broom,
-       stringr)
+       stringr,
+       car)
 
@@
 
-<!-- {{< include secciones/05-discusion.qmd >}}
+{{< include secciones/05-discusion.qmd >}}
 
-{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}} -->
+{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}}

### 2025-09-10 paper.tex
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

@@
 \begin{abstract}
-Escribir
+Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases
+latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad
+chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de
+concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
+propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta
+conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto
+de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre
+culturas sino también dentro de una misma sociedad.
+
+Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de
+Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
+Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo:
+Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro
+perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e
+interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la
+individualidad se considera legítima.
+
+Los resultados de esta investigación permiten, por un lado,
+problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un
+continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las
+interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de
+individualismo en Chile.
 \end{abstract}
@@
 Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
-\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020};
+\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020b};
 \citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
@@
 conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020}), sugieren la
+(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020b}), sugieren la
 posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
@@
 \cmidrule{3-3}\nopagebreak
-\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2.
+\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2.
 Nada de control\\
@@
 \cmidrule{3-3}\nopagebreak
-\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4.
+\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4.
 Muy en desacuerdo\\
@@
 \cmidrule{3-3}\nopagebreak
-\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
+\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
 \cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
@@
 \endgroup{}
-
-\subsubsection{Variables
-sociodemográficas}\label{variables-sociodemogruxe1ficas}
-
-Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política,
-sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si
-existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo
-identificados.
 
@@
 
+La clase 2 (19\% de la muestra) se caracteriza por una alta probabilidad
+de justificar la competencia y de legitimar la acción individual en la
+esfera política, mientras rechaza tanto la acción estratégica como la
+individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas
+probabilidades, mayores que las del resto de los grupos, de rechazar la
+homosexualidad (100\%), el divorcio (79\%) y el sexo premarital (82\%).
+
+Pese a compartir este último rasgo con el individualismo autoritario,
+difieren significativamente en cuanto a la valoración de la acción
+individual en la esfera política. Por ejemplo, la probabilidad de
+presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 93\%
+entre la clase 2, la más alta entre las cuatros clases, como se aprecia
+en la Figura~\ref{fig-ind-moral}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-moral-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-ind-moral}Probabilidad de legitimar acción
+individual en la esfera política}
+
+\end{figure}%
+
+Es por la mezcla entre el rechazo a una individualidad expresiva pero la
+valoración de la individualidad política es que se ha denominado a este
+grupo como \textbf{individualismo conservador}. Los individualistas
+conservadores se caracterizan por tener 47,8 años en promedio, se
+encuentran políticamente más a la derecha y son mayoritariamente
+católicos (63\%).
+
 \subsubsection{Clase 3: Individualistas
@@
 
+Esta clase, el 27\% de la muestra, tiene algunos rasgos similares con el
+individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad
+de legitimar la competencia así como la acción individual en la esfera
+política, mientras rechaza las acciones estratégicas.
+
+Sin embargo, se diferencia de la variante anterior en dos aspectos
+principales. Por un lado, en la alta legitimidad otorgada a la
+individualdad en la esfera expresiva: 76\% justifica la homosexualidad,
+91\% el divorcio y 89\% el sexo premarital. Por otro lado, este grupo se
+destaca como la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad
+es mayor que la de preferir la seguridad (57\%).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-expresivo-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-ind-expresivo}Probabilidad de legitimar acción
+individual en la esfera expresiva}
+
+\end{figure}%
+
+De tal modo, se ha denominado a esta clase como \textbf{individualismo
+liberal}, pues, sus valores apuntan al respeto a la libertad y a la
+tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida
+social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas básicas de
+convivencia. Los individualistas liberales tiene una mayor proporción de
+personas en la izquierda y centro izquierda del espectro político
+(28\%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin
+identificación política. Por otro lado, en contraste con las dos clases
+anteriores, este grupo es menores religioso, con un 36\% de sus miembros
+declarando no tener afiliación religiosa.
+
 \subsubsection{Clase 4: Individualistas
 Estratégicos}\label{clase-4-individualistas-estratuxe9gicos}
+
+Finalmente, la clase 4 (25\% de la muestra) se caracteriza por ser el
+único perfil en donde se observa una alta probabilidad de legitimar la
+acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica
+transgredir las normas sociales, como se aprecia en la
+Figura~\ref{fig-ind-econ}. Por esta razón, se ha decidio denominar a
+este perfil como \textbf{individualismo estratégico}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-econ-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-ind-econ}Probabilidad de legitimar acción individual
+en la esfera económica}
+
+\end{figure}%
+
+De los cuatro perfiles, este es el único donde se observan diferencias
+en la composición de género, mostrando una leve feminización (56\%).
+Además, es el grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años.
+Comparte con el individualismo liberal una baja identificación
+religiosa, ya que el 37\% de sus miembros declara no tener una religión.
+
+\section*{Discusión}\label{discusiuxf3n}
+\addcontentsline{toc}{section}{Discusión}
+
+A partir de los datos examinados, se lgró identificar cuatro perfiles
+distintos de individaulismo en la sociedad chilena: individualismo
+autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e
+individualismo estratégico. Cada uno de estos perfiles equivale a
+variadas definciiones de la posición del individuo en la sociedad, y son
+resultado de combinaciones específicas de legitimdiad de la acción
+individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo y
+diferentes valores priorizados. Además, la presencia de dieferencias
+edad, orientación política y afiliación religiosa entre estos perfiles
+arroja luces sobre cómo los procesos estructruales de individuación
+pueden interactuar de manera diferenciada con distintos segmentos de la
+población.
+
+La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción
+del individualismo agéntico y el hiper-actor relacional propuesto por
+Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
+2020a}). Este modelo presenta dos características fundamentales: en
+primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para
+afrontar la vida social. En segundo lugar, la centralidad de las redes
+interpersonales. Estos dos rasgos son observables de manera transversal
+en los cuatro perfiles identificados.
+
+En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades
+personales, esto podría observarse en la alta valoración de la
+competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera
+transversal en todos los perfiles, como se observa en
+Figura~\ref{fig-concepciones}. En términos generales, los datos sugieren
+que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias
+para asumir el control de sus propias vidas.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\centering{
+
+\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-concepciones-1.pdf}}
+
+}
+
+\caption{\label{fig-concepciones}Representaciones sociales del
+individuo}
+
+\end{figure}%
+
+Lo mismo sucede con los altos niveles de interdependencia observados a
+través de los cuatro perfiles, poniendo en relieve el carácter
+relacional del individualismo chileno. Los individuos en Chile, de tal
+modo, no se constituyen de manera atomizada, sino también en relación a
+sus familias y a sus identidadades colectivas.
+
+De tal modo, se observa que el carácter relacional del individualismo
+chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones
+independientes, que muestran niveles tan elevados como los de
+interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos carácteristas
+que describen al individualismo agéntico
+(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}) como con las
+mediciones del \emph{self-construal} en Chile
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}). Además, ofrece
+más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el
+individualismo y el colectivismo resulta problemático.
+
+En resumen, los datos analizados parecen apuntar a la existncia de un
+individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
+2020a}), que representaría una suerte de modelo ideal del individualismo
+en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica e que,
+mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este
+modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción
+individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para
+otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello
+transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad
+tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza
+para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los
+matics y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.
+
+\section{Conclusiones}\label{conclusiones}
+
+Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis
+de clases latentes en la investigación sobre los procesos de
+individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco
+teórico en una propuesta metodológica mediante las técnicas
+cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha
+desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa,
+resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el indiudo en
+la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en
+esta investigación, caracterizado por la aproximación orientada a la
+personas del modeeo de clases latentes, permitió identificar algunos de
+los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y
+Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2014}{2014}), al tiempo que ofrece una
+visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la
+sociedad chilena.
+
+Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos
+como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una
+sociología del individuo. La propia tipología aquí delineada se vería
+fuertemente enriquecida si se incluyeran datos cualitativos que
+permitieran una comprensión más profunda de las distintas variables de
+individualismo.
+
+Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta
+investigación, principalmente derivadas de los indicadores
+seleccionados. Aunque los resultados obtenidos son prometedores, es
+crucial continuar avanzado en la construcción y validación de
+indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un
+modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en
+Chile.
+
+Especialmente, se debe tener en cuenta que la recodificación de
+variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que
+no deja de ser problemática, pues resulta en pérdida de parte de la
+varianza de los ítems (\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al.
+2019}). Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores
+directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación
+para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se
+obtentendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni
+poder estadístico.
+
+Por otro lado, se debe considerar que la muestra utilizada es del 2018,
+por lo que no alcanza a aprehender las consecuencias de procesos y
+eventos sociles de agran relevancia acontecidos en el último lustro,
+incluyendo el Estallido Social, la Pandemia de COVID-19 y los procesos
+constituyentes. Una nueva ola de la Encuesta Mundial de Valores se
+encuentra en desarrolo, lo que dará una oportunidad para probar este
+modeeo con datos actualizados. A su vez, dado que Chile ha participado
+en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería
+considerar un estudio comparativos a partir de datos de ediciones
+anteriores.
+
+Pese a estas limitaciones, el modelo propuesto logra identificar
+variantes de individualismo, ilustrando tanto la dificultad para ubicar
+a la sociedad chilena en un espectro individualismo-colectivismo, al
+mismo tiempo que matiza las descripciones unívocas del individualismo
+chileno. Esto abre la posibilidad para profundizar en este modelo en el
+futuro, particularmente en su interacción con otros fenómenos sociales.
+
+Por dar solo un ejemplo, en el más reciente Informe sobre el Desarrollo
+Humano en Chile (\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) se identifica a la
+individualismo asocial coo una de las lógicas inhibidoras para conducir
+el cambio social en el país. ¿Es esa individuación asocial homogénea
+dentro de la sociedad chilena? ¿Se asocian distintas formas de
+individuación e individualismo con diferentes maneras de relacionarse
+con el espacion público? ¿Qué factores explican essas divergencias? El
+modelo aquí propueso podría dar algunas luces para responder estas
+preguntas, permitiendo entender mejor como el individualismo se
+relaciona con la esfera pública, la democracia y la participación
+política.
 
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020}
+---------. 2020a. {«Leer Los Movimientos Sociales Desde El
+Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}»}.
+\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade} 41: e228265.
+\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
----------. 2020. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
+---------. 2020b. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
 Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
@@
 
+\bibitem[\citeproctext]{ref-fernandes2019}
+Fernandes, Antônio, Caio Malaquias, Dalson Figueiredo, Enivaldo Da
+Rocha, y Rodrigo Lins. 2019. {«Why {Quantitative Variables Should Not Be
+Recoded} as {Categorical}»}. \emph{Journal of Applied Mathematics and
+Physics} 07 (07): 1519-30.
+\url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}.
+
 \bibitem[\citeproctext]{ref-gayo_individuo_2017}

### 2025-09-10 secciones/03-metod.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

@@
                                     rep("Legitimidad individualismo expresivo", 6),
-                                    rep("Concepción Independiente",2),
-                                    rep("Concepción Relacional",4),
-                                    rep("Concepción Colectiva",4),
+                                    rep("Representación Independiente",2),
+                                    rep("Representación Relacional",4),
+                                    rep("Representación Colectiva",4),
                                     rep("Valor principal",2)),
@@
       dplyr::mutate(
-        concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
-                     rep("Concepciones del Individuo", 10),
+        Concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
+                     rep("Representaciones del Individuo", 10),
                      rep("Valores e Imperativos", 2))
       ) |>
-      dplyr::relocate(concepto, .before = 1)
+      dplyr::relocate(Concepto, .before = 1)
 
     flextable::regulartable(df2) |>
-      flextable::merge_v(j = c("concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
-      flextable::align(j = "concepto", align = "left", part = "body") |>
-      flextable::bold(j = "concepto", part = "body") |>
+      flextable::merge_v(j = c("Concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
+      flextable::align(j = "Concepto", align = "left", part = "body") |>
+      flextable::bold(j = "Concepto", part = "body") |>
       flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
@@
 
-### Variables sociodemográficas
-
-Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política, sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo identificados.
-
 ## Método

### 2025-09-10 secciones/04-analisis.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

@@
 #| fig-cap: Modelo de clases latentes de individualismo
-#| 
+
 lca4 <- readRDS("output/lca4.rds")
@@
 
+La clase 2 (19% de la muestra) se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar la acción individual en la esfera política, mientras rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva.
+Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores que las del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100%), el divorcio (79%) y el sexo premarital (82%).
+
+Pese a compartir este último rasgo con el individualismo autoritario, difieren significativamente en cuanto a la valoración de la acción individual en la esfera política.
+Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 93% entre la clase 2, la más alta entre las cuatros clases, como se aprecia en la @fig-ind-moral.
+
+```{r}
+#| label: fig-ind-moral
+#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera política
+
+lca4_probs %>% 
+  filter(variable== "Q246" | variable=="Q247" | variable=="Q249",
+         outcome==1) %>%
+  mutate(variable= case_when(variable=="Q246" ~ "Derechos Civiles",
+                             variable=="Q247" ~ "Redistribución Ingresos",
+                             variable=="Q249" ~ "Igualdad de Género"),
+         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
+                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
+                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
+                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
+  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
+  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
+	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
+	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
+	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
+	# 	size = 3,
+	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
+	# 	direction = "y"
+	# ) +
+	labs(
+		x = "",
+		y = "",
+		color = ""
+	) +
+  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
+    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
+    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
+	theme_minimal() +
+	theme(legend.position = "bottom",
+	      axis.text.x = element_text(size=14),
+        axis.text.y= element_text(size=14),
+	      legend.text= element_text(size=12),
+	      plot.caption = element_text(size=12)
+	      )
+```
+
+Es por la mezcla entre el rechazo a una individualidad expresiva pero la valoración de la individualidad política es que se ha denominado a este grupo como **individualismo conservador**.
+Los individualistas conservadores se caracterizan por tener 47,8 años en promedio, se encuentran políticamente más a la derecha y son mayoritariamente católicos (63%).
+
 ### Clase 3: Individualistas Liberales
 
+Esta clase, el 27% de la muestra, tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador.
+Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia así como la acción individual en la esfera política, mientras rechaza las acciones estratégicas.
+
+Sin embargo, se diferencia de la variante anterior en dos aspectos principales.
+Por un lado, en la alta legitimidad otorgada a la individualdad en la esfera expresiva: 76% justifica la homosexualidad, 91% el divorcio y 89% el sexo premarital.
+Por otro lado, este grupo se destaca como la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad (57%).
+
+```{r}
+#| label: fig-ind-expresivo
+#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera expresiva
+
+lca4_probs %>% 
+  filter(variable== "Q182" | variable=="Q185" | variable=="Q186",
+         outcome==1) %>%
+  mutate(variable= case_when(variable=="Q182" ~ "Homosexualidad",
+                             variable=="Q185" ~ "Divorcio",
+                             variable=="Q186" ~ "Sexo premarital"),
+         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
+                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
+                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
+                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
+  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
+  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
+	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
+	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
+	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
+	# 	size = 3,
+	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
+	# 	direction = "y"
+	# ) +
+	labs(
+		x = "",
+		y = "",
+		color = ""
+	) +
+  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
+    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
+    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
+	theme_minimal() +
+	theme(legend.position = "bottom",
+	      axis.text.x = element_text(size=14),
+        axis.text.y= element_text(size=14),
+	      legend.text= element_text(size=12),
+	      plot.caption = element_text(size=12)
+	      )
+```
+
+De tal modo, se ha denominado a esta clase como **individualismo liberal**, pues, sus valores apuntan al respeto a la libertad y a la tolerancia  de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas básicas de convivencia.
+Los individualistas liberales tiene una mayor proporción de personas en la izquierda y centro izquierda del espectro político (28%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política.
+Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo es menores religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.
+
 ### Clase 4: Individualistas Estratégicos
+
+Finalmente, la clase 4 (25% de la muestra) se caracteriza por ser el único perfil en donde se observa una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir las normas sociales, como se aprecia en la @fig-ind-econ.
+Por esta razón, se ha decidio denominar a este perfil como **individualismo estratégico**.
+
+```{r}
+#| label: fig-ind-econ
+#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera económica
+
+lca4_probs %>% 
+  filter(variable== "Q109" | variable=="Q177" | variable=="Q178",
+         outcome==1) %>%
+  mutate(variable= case_when(variable=="Q109" ~ "Competencia",
+                             variable=="Q177" ~ "Recibe beneficios",
+                             variable=="Q178" ~ "Evade Transporte Público"),
+         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
+                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
+                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
+                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
+  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
+  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
+	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
+	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
+	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
+	# 	size = 3,
+	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
+	# 	direction = "y"
+	# ) +
+	labs(
+		x = "",
+		y = "",
+		color = ""
+	) +
+  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
+    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
+    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
+	theme_minimal() +
+	theme(legend.position = "bottom",
+	      axis.text.x = element_text(size=14),
+        axis.text.y= element_text(size=14),
+	      legend.text= element_text(size=12),
+	      plot.caption = element_text(size=12)
+	      )
+```
+
+De los cuatro perfiles, este es el único donde se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56%).
+Además, es el grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años.
+Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37% de sus miembros declara no tener una religión.

### 2025-09-10 secciones/05-discusion.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

--- 2024-03-26 05-conclusiones.Rmd
@@
-# Discusión
+# Discusión {-}
 
-**Apoyo a la Líderes Fuertes**
+A partir de los datos examinados, se lgró identificar cuatro perfiles distintos de individaulismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo estratégico.
+Cada uno de estos perfiles equivale a variadas definciiones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimdiad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo y diferentes valores priorizados.
+Además, la presencia de dieferencias edad, orientación política y afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luces sobre cómo los procesos estructruales de individuación pueden interactuar de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.
 
-Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones.
-Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.
+La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el hiper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [@araujo2020].
+Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social.
+En segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
+Estos dos rasgos son observables de manera transversal en los cuatro perfiles identificados.
 
-Es importante notar que los datos disponibles son anteriores a fenómenos sociales de gran importancia que podrían influir en como los ciudadanos evalúan este tipo de líderes, como el Estallido Social del 2019, la pandemia por COVID-19, la crisis migratoria y de seguridad, así como la irrupción de liderazgos autoritarios tanto en el contexto nacional como latinoamericano.
-Los datos que pueda entregar la Octava Ola de la Encuesta Mundial de Valores, que debieran estar disponibles a más tardar en 2026, van a ser interesantes para constatar si esta tendencia ha continuado durante el último lustro.
-
-**Perfiles de Individualismo**
-
-El análisis de clases latentes realizado respalda la hipótesis de que los procesos de individuación divergen dentro de una misma sociedad.
-A partir de los datos examinados, se logró identificar cuatro perfiles distintos de individualismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo estratégico.
-Cada uno de estos perfiles equivale a variadas representaciones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimidad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo, y diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.
-Además, la presencia de diferencias en edad, orientación política, ubicación geográfica o afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luz sobre cómo los procesos estructurales interactúan de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.
-
-La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [-@araujo2020].
-Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.
-Estos dos ragos son observables, al menos parcialmente, en los transversalmente en los cuatro perfiles identificados.
-
-En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles.
+En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles, como se observa en @fig-concepciones.
 En términos generales, los datos sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias para asumir el control de sus propias vidas.
 
-Lo mismo sucede con los altos niveles de interpedencia observados a través de los cuatro perfiles.
-Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional).
-Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento.
-También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia.
-Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las investigaciones sobre el *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].
+```{r}
+#| label: fig-concepciones
+#| fig-cap: Representaciones sociales del individuo
+
+lca4_probs %>%
+  filter(variable %in% c("Q27","Q257","Q48")) %>%
+  mutate(
+    variable = case_when(
+      variable == "Q27"  ~ "Representación Relacional",
+      variable == "Q257" ~ "Representación Colectiva",
+      variable == "Q48" ~ "Representación Independiente"
+    ),
+    class = case_when(
+      class == 1 ~ "Ind. \nAutoritario",
+      class == 2 ~ "Ind. \nConservador",
+      class == 3 ~ "Ind. \nLiberal",
+      class == 4 ~ "Ind. \nEstratégico"
+    ),
+    # Agrupar outcomes SOLO para Relacional/Colectiva
+    outcome_bin = case_when(
+      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(1, 2) ~ 1L,
+      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(3, 4) ~ 2L,
+      TRUE ~ as.integer(outcome)  # para Independiente queda igual que venía
+    )
+  ) %>%
+  group_by(variable, class, outcome_bin) %>%
+  summarise(estimate = sum(estimate, na.rm = TRUE), .groups = "drop") |>
+  filter(outcome_bin==1) |>
+  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
+  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +
+  geom_point(size = 3) +
+  labs(x = "", y = "", color = "") +
+  scale_x_continuous(
+    labels = scales::label_percent(accuracy = 1),
+    limits = c(0, 1),
+    breaks = seq(0, 1, 0.2)
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  theme(
+    legend.position = "bottom",
+    axis.text.x = element_text(size = 14),
+    axis.text.y = element_text(size = 14),
+    legend.text  = element_text(size = 12),
+    plot.caption = element_text(size = 12)
+  )
+
+```
+
+Lo mismo sucede con los altos niveles de interdependencia observados a través de los cuatro perfiles, poniendo en relieve el carácter relacional del individualismo chileno.
+Los individuos en Chile, de tal modo, no se constituyen de manera atomizada, sino también en relación a sus familias y a sus identidadades colectivas.
+
+De tal modo, se observa que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los de interdependencia.
+Esto es consistente tanto con las dos carácteristas que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las mediciones del *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].
 Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.
 
-En resumen, a partir de los datos analizados, se puede concluir que el individualismo agéntico [@araujo2020] representa el modelo predominante de individualismo en Chile.
-Sin embargo, el aporte de esta investigación radica en que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena.
+En resumen, los datos analizados parecen apuntar a la existncia de un individualismo agéntico [@araujo2020], que representaría una suerte de modelo ideal del individualismo en Chile.
+Sin embargo, el aporte de esta investigación radica e que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena.
 Para algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello transgrede normas sociales.
 Mientras que para unos la individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza para la esfera afectiva.
-De tal modo, este enfoque permite observar los matices y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.
-
-**Apoyo a la democracia delegativa y perfiles de individualismo**
-
-El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto.
-Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva.
-También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.
-
-Cabe preguntarse si este no es un eje que permita distinguir entre los perfiles identificados: el individualismo conservador y el liberal podrían denominarse como *individualismos cívicos*, orientados hacia lo público.
-En contraste, el autoritario y el estratégico podrían considerarse *hiperindividualismos*, que están orientados más bien hacia lo privado.
-En los primeros, la individualidad estaría vinculada a la pertenencia a una comunidad política; en los segundos, lo público representaría un desafío, un obstáculo que se debe evitar ya sea mediante la sumisión de la individualidad a un orden normativo (como en el caso del individualismo autoritario) o mediante la maximización de las habilidades personales (como es el caso del individualismo estratégico).
-
-Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país.
-Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente.
-Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005].
-Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?
-
-Una respuesta se puede encontrar en, como se menciona en la Encuesta Nacional de la Autoridad [@araujo2022], la autoridad política estaría sostenida en la eficacia de los liderazgos para cumplir sus tareas.
-Esto en un contexto que Juan Pablo Luna [-@luna2016] ha denominado como "Democracia Desarraigada", donde existe una fuerte desconexión entre ciudadanos y élite política.
-De tal modo, sería posible hipotetizar que el deseo de los chilenos -- particularmente de los *hiperindividualistas* -- por liderazgos fuertes no es puro autoritarismo, sino la demanda por un tipo de autoridad que se podría denominar como *delegativa* [@odonnell1994].
-En una democracia delegativa, los ciudadanos podrían ejercer el voto periódicamente para luego retirarse de la esfera pública hasta la próxima elección [@peruzzotti2008].
-Pero esta apatía está lejos de ser un cheque en blanco: al líder electo se le exigen resultados, incluso si ello implica transgredir la autonomía de otras instituciones del Estado.
-Los hiperindividualistas, así, no estarían -- necesariamente -- en contra de la democracia, pero sí tendrían una visión más pragmática de esta.
-
-En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos.
-En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad.
-Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública.
-Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.
-
-# Conclusión
-
-Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile.
-Dada la dificultad para traducir su marco teórico a una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el individuo en la sociedad chilena.
-Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli [-@araujo2014], al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena, diferenciándose entre grupos sociales y teniendo consecuencias en las actitudes políticas de los individuos.
-
-Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo.
-Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.
-
-Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación, principalmente derivadas de los indicadores seleccionados.
-Aunque los resultados obtenidos parecen prometedores, es crucial continuar avanzando en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.
-En particular, las operacionalizaciones del individualismo utilitario, del individualismo moral, de la interdependencia relacional y de la interdependencia colectiva merecen, sin duda, un mayor trabajo metodológico y conceptual que permitan construir y validar indicadores en esas dimensiones.
-
-Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
-Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
-De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.
-
-Otras limitaciones provienen más bien de la muestra.
-Si 5 años ya se encuentra en el límite de lo que se puede considerar como datos relevantes para la actualidad, a esto se debe sumar que este último lustro ha sido uno particularmente tumultuoso: el Estallido Social, la Pandemia, el proceso constituyente, la crisis migratoria y la crisis de seguridad han sido algunos de los eventos de gran magnitud que han marcado la agenda durante los últimos años.
-¿Están hoy los chilenos más dispuestos que hace 5 años a sacrificar su libertad y su individualidad en distintas esferas para obtener garantías de orden y seguridad?
-Entre las ollas comunes y los retiros de fondos previsionales, entre las protestas masivas y las cuarentenas, ¿cambiaron las concepciones -- independientes, relacionales y colectivas -- con las que los individuos construyen sus identidades?
-¿Qué efectos puede tener la instauración del voto obligatorio en el eje individualismo cívico-hiperindividualismo, o en las percepciones de los ciudadanos sobre las formas en que se ejerce la autoridad?
-Todas estas son preguntas relevantes que quedarán abiertas y deberán ser abordadas en el futuro.
-
-A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026).
-Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.
-
-Pese a estas limitaciones, el trabajo contenido en este documento logra obtener resultados relevantes.
-Se encontró evidencia de que distintas formas de individualismo pueden generar actitudes políticas diferentes respecto a los tipos de liderazgos esperados por la ciudadanía.
-Es importante considerar que estas inclinaciones no surgen en un vacío, sino que son el resultado de la interacción de factores institucionales y estructurales con la agencia de los individuos.
-De esta manera, se espera que la lectura de esta investigación provoque la reflexión en torno a los tipos de individuos que nuestras instituciones, a través de sus programas e incentivos, contribuyen a producir, así como en las consecuencias de estos procesos para la democracia chilena y la vida social en general.
+De tal modo, este enfoque permite observar los matics y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.

### 2025-09-10 secciones/06-conclusion.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

--- 2025-08-26 paper.tex
@@
-% Options for packages loaded elsewhere
-\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
-\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
-\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
-%
-\documentclass[
-  letterpaper,
-  DIV=11,
-  numbers=noendperiod]{scrartcl}
+# Conclusiones
 
-\usepackage{amsmath,amssymb}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{iftex}
-\ifPDFTeX
-  \usepackage[T1]{fontenc}
-  \usepackage[utf8]{inputenc}
-  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
-\else % if luatex or xetex
-  \usepackage{unicode-math}
-  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
-  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
-\fi
-\usepackage{lmodern}
-\ifPDFTeX\else  
-    % xetex/luatex font selection
-\fi
-% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
-\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
-  \usepackage[]{microtype}
-  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
-}{}
-\makeatletter
-\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
-  \IfFileExists{parskip.sty}{%
-    \usepackage{parskip}
-  }{% else
-    \setlength{\parindent}{0pt}
-    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
-}{% if KOMA class
-  \KOMAoptions{parskip=half}}
-\makeatother
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage[left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}
-\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
-\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
-% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
-\makeatletter
-\ifx\paragraph\undefined\else
-  \let\oldparagraph\paragraph
-  \renewcommand{\paragraph}{
-    \@ifstar
-      \xxxParagraphStar
-      \xxxParagraphNoStar
-  }
-  \newcommand{\xxxParagraphStar}[1]{\oldparagraph*{#1}\mbox{}}
-  \newcommand{\xxxParagraphNoStar}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
-\ifx\subparagraph\undefined\else
-  \let\oldsubparagraph\subparagraph
-  \renewcommand{\subparagraph}{
-    \@ifstar
-      \xxxSubParagraphStar
-      \xxxSubParagraphNoStar
-  }
-  \newcommand{\xxxSubParagraphStar}[1]{\oldsubparagraph*{#1}\mbox{}}
-  \newcommand{\xxxSubParagraphNoStar}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
-\makeatother
+Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile.
+Dada la dificultad para traducir su marco teórico en una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el indiudo en la sociedad chilena.
+Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación, caracterizado por la aproximación orientada a la personas del modeeo de clases latentes, permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli [-@araujo2014], al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena.
 
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}\usepackage{longtable,booktabs,array}
-\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
-% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
-\usepackage{etoolbox}
-\makeatletter
-\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
-\makeatother
-% Allow footnotes in longtable head/foot
-\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
-\makesavenoteenv{longtable}
-\usepackage{graphicx}
-\makeatletter
-\newsavebox\pandoc@box
-\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
-  \sbox\pandoc@box{#1}%
-  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
-  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
-  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
-  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
-  \else\usebox{\pandoc@box}%
-  \fi%
-}
-% Set default figure placement to htbp
-\def\fps@figure{htbp}
-\makeatother
-% definitions for citeproc citations
-\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
-\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
-  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
-\makeatletter
- % allow citations to break across lines
- \let\@cite@ofmt\@firstofone
- % avoid brackets around text for \cite:
- \def\@biblabel#1{}
- \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
-\makeatother
-\newlength{\cslhangindent}
-\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
-\newlength{\csllabelwidth}
-\setlength{\csllabelwidth}{3em}
-\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
- {\begin{list}{}{%
-  \setlength{\itemindent}{0pt}
-  \setlength{\leftmargin}{0pt}
-  \setlength{\parsep}{0pt}
-  % turn on hanging indent if param 1 is 1
-  \ifodd #1
-   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
-   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
-  \fi
-  % set entry spacing
-  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
- {\end{list}}
-\usepackage{calc}
-\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
-\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
-\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
-\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
+Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo.
+La propia tipología aquí delineada se vería fuertemente enriquecida si se incluyeran datos cualitativos que permitieran una comprensión más profunda de las distintas variables de individualismo.
 
-\KOMAoption{captions}{tableheading}
-\makeatletter
-\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
-\AtBeginDocument{%
-\ifdefined\contentsname
-  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
-\else
-  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
-\fi
-\ifdefined\listfigurename
-  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
-\else
-  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
-\fi
-\ifdefined\listtablename
-  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
-\else
-  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
-\fi
-\ifdefined\figurename
-  \renewcommand*\figurename{Figura}
-\else
-  \newcommand\figurename{Figura}
-\fi
-\ifdefined\tablename
-  \renewcommand*\tablename{Tabla}
-\else
-  \newcommand\tablename{Tabla}
-\fi
-}
-\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
-\floatstyle{ruled}
-\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
-\floatname{codelisting}{Listado}
-\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
-\makeatother
-\makeatletter
-\makeatother
-\makeatletter
-\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
-\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
-\makeatother
+Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación, principalmente derivadas de los indicadores seleccionados.
+Aunque los resultados obtenidos son prometedores, es crucial continuar avanzado en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.
 
-\ifLuaTeX
-\usepackage[bidi=basic]{babel}
-\else
-\usepackage[bidi=default]{babel}
-\fi
-\babelprovide[main,import]{spanish}
-% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
-\let\LanguageShortHands\languageshorthands
-\def\languageshorthands#1{}
-\usepackage{bookmark}
+Especialmente, se debe tener en cuenta que la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, pues resulta en pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019].
+Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes.
+De esta manera, se obtentendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.
 
-\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
-\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
-\hypersetup{
-  pdftitle={Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena},
-  pdfauthor={Gabriel Cortés Paredes},
-  pdflang={es},
-  pdfkeywords={Individualismo, Individuación, Análisis de clases
-latentes},
-  colorlinks=true,
-  linkcolor={blue},
-  filecolor={Maroon},
-  citecolor={Blue},
-  urlcolor={Blue},
-  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
+Por otro lado, se debe considerar que la muestra utilizada es del 2018, por lo que no alcanza a aprehender las consecuencias de procesos y eventos sociles de agran relevancia acontecidos en el último lustro, incluyendo el Estallido Social, la Pandemia de COVID-19 y los procesos constituyentes.
+Una nueva ola de la Encuesta Mundial de Valores se encuentra en desarrolo, lo que dará una oportunidad para probar este modeeo con datos actualizados.
+A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar un estudio comparativos a partir de datos de ediciones anteriores.
 
-\title{Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena}
-\author{Gabriel Cortés Paredes}
-\date{}
+Pese a estas limitaciones, el modelo propuesto logra identificar variantes de individualismo, ilustrando tanto la dificultad para ubicar a la sociedad chilena en un espectro individualismo-colectivismo, al mismo tiempo que matiza las descripciones unívocas del individualismo chileno.
+Esto abre la posibilidad para profundizar en este modelo en el futuro, particularmente en su interacción con otros fenómenos sociales.
 
-\begin{document}
-\maketitle
-\begin{abstract}
-Escribir
-\end{abstract}
-
-\setstretch{1.15}
-\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}
-
-Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las
-sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión
-sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía
-individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras
-fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el
-fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim
-advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías
-sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.
-
-Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
-contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
-y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
-la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
-la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
-crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
-reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y
-comunitarios en el país (\citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio
-de Desarrollo Social y Familia 2020};
-\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo, Espinoza, y Barozet
-2022}; \citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs
-2023}).
-
-Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
-profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
-consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
-económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
-personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
-Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
-responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
-agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
-legitimando desigualdades económicas
-(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al. 2024}),
-favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y
-Martuccelli 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
-(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}).
-
-Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
-(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) operaría como fuerza disgregadora
-de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la
-mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este
-artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los
-distintos~\textbf{perfiles de individualismo}~presentes en la sociedad
-chilena.
-
-El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología
-cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert
-Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el
-colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que
-permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
-\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las primeras se caracterizan por
-lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y
-familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos
-cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad
-(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).
-
-El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la
-psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por
-Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es
-el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro
-extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre
-culturas individualistas y culturas colectivistas
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
-\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las sociedades individualistas se
-caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus
-individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su
-familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen
-porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos
-fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a
-cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon
-2010}).
-
-Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad
-conceptual ---a veces tratado como un ``catch-all'' para explicar toda
-diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer
-2002})--- y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la
-modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
-2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
-\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010}). También se le objeta la
-imprecisión en la definición de ``colectivos'' ---sin distinguir con
-claridad entre grupos, colectivos y comunidades
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
-\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998};
-\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002})--- y la
-frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual),
-a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con
-conceptos como el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross,
-Hardin, y Gercek-Swing 2011}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}).
-
-A ello se suman problemas de operacionalización
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
-\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}). Brewer
-y Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una
-asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos:
-mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia
-personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.
-
-Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías
-observados en varios de estos estudios, como que los individualistas
-pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
-en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
-individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}).
-
-En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
-de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
-(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas, Rueda Rodríguez, y
-Hernández Rodríguez 2022}; \citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al.
-2008}). Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de
-colectivismo, sea como opuesto al individualismo
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o como
-self-construal interdependiente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides
-y Hur 2020}). Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de
-individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de
-sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
-Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
-
-Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
-y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
-propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
-pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
-provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
-Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
-del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde
-la sociología del individuo.
-
-Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
-marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
-transformaciones culturales, sociales y económicas
-(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
-género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray y Tizzoni 2022}),
-religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza y Imbarack 2022};
-\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes 2022}),
-trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto, Stecher, y Frías 2021}),
-seguridad (\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock y Luneke 2019}),
-discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas
-2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón,
-Orellana Calderón, y Guajardo Mañán 2021};
-\citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro, Di Leo, y Varela 2023}). No
-obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa
-atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
-incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
-diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017};
-\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).
-
-Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
-siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
-a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
-las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
-otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
-perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
-manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
-sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).
-
-Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
-asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
-contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
-(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
-(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).Esta brecha existe pese
-al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge
-no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
-
-Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo
-de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas
-empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las
-definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia
-metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles
-identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz
-del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con
-proyecciones para futuras investigaciones.
-
-\section{El Individualismo desde la Sociología del
-Individuo}\label{el-individualismo-desde-la-sociologuxeda-del-individuo}
-
-¿Es Chile una sociedad colectivista? Si no lo es, ¿qué forma adopta el
-individualismo en la sociedad chilena? Abordar estas preguntas desde la
-psicología cultural puede conducir ---como advierte Martuccelli--- a un
-``relato de la insuficiencia'' (``Chile no es un país individualista'')
-o a un relato del ni-ni (``Chile no es ni individualista ni
-colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).
-
-Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
-el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
-Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
-\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020};
-\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
-\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
-perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
-aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
-individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
-particularidades del individualismo chileno.
-
-En esta perspectiva, la modernidad instala una representación hegemónica
-de un individuo soberano en dos sentidos: (i) dueño de sí
----independiente, autónomo, singular--- y (ii) capaz de fundamentar el
-orden social y la soberanía colectiva a partir de su racionalidad. Este
-individuo se ubica en el centro del pacto social, en lo que Martuccelli
-denomina individualismo institucional, que se compone de tres
-características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli
-2018}):
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\roman{enumi})}
-\item
-  una separación tajante entre holismo e individualismo, que legitima la
-  individualidad y la acción individual en todas las esferas de la vida
-  social
-\item
-  Una concepción atomizada de la persona, prexistente a sus lazos
-  sociales
-\item
-  la primacía de las instituciones en los procesos de individuación,
-  poniendo la autonomía como valor primordial de estos procesos.
-\end{enumerate}
-
-Las lecturas se límitan a entender el individualismo como este modelo
-universal suelen negar la existencia de individuos, individualización o
-individualismo allí donde el patrón no calza
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En cambio, la
-sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus
-configuraciones concretas. Sobre esa base, adoptamos la siguiente
-definición que, si bien rescata la dimensiones del individualismo
-institucional, se aleja de pretensiones unívocas y se abre a potenciales
-variantes.
-
-De tal modo, se entenderá como individualismo al conjunto de
-concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
-propia vida. Como tal, el individualismo define el lugar del individuo
-en la sociedad al (i) legitimar su acción en distintas esferas, (ii)
-sostener representaciones de mayor o menor independencia o
-interdependencia, y (iii) poniendo en relieve distintos valores
-predominantes, como la autonomía o la seguridad.
-
-A continuación, se definirán las principales dimensiones que emergen
-desde esta definición.
-
-\subsection{Legitimidad de la acción
-individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual}
-
-La legitimidad de la acción individual hace referencia a las creencias
-sobre la agencia de los individuos en el mundo social
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
-acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
-las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
-mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
-valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
-diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
-por un individuo dentro de un colectivo''
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
-
-El individualismo moderno ha sido institucionalizado principalmente en 3
-esferas: la económica, la política y la afectiva
-(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018};
-\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En la esfera
-económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica,
-poniendo los medios por sobre los fines. En cambio, en la esfera
-política, el individualismo se expresa como la obligación de tratar al
-otro como un fin en sí mismo. Por último, en la esfera afectiva, la
-acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica
-del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
-
-La hipótesis de esta artículo es que determinadas sociedades, o grupos
-de individuos dentro de estas, pueden legitimar la acción individual en
-algunas esferas, pero no necesariamente en otros. Por ejemplo, grupos
-conservadores podrían aceptar la acción individual en la esfera
-económica, pero no en la política o la afectiva. En cambio, grupos
-liberales podrían aceptar la acción individual en todas las esferas,
-pero con distintos grados de legitimidad.
-
-\subsection{Representaciones culturales del
-Individuo}\label{representaciones-culturales-del-individuo}
-
-Son las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
-identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). Al respecto, es posible
-distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
-colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
-
-La representación independiente es aquella en que el individuo se
-concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
-Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
-individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
-ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
-Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
-Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
-sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
-lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
-conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020}), sugieren la
-posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
-independientes.
-
-De tal modo, se podrían identificar, además, representaciones
-relacionales y representaciones colectivas
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). En las primeras, la
-identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales
-como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la
-pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos
-nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la
-identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
-
-La hipótesis de este artículo se alinea con las investigaciones de
-Kathya Aruajo y Danilo Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
-que definen con al individualismo chileno como uno predominantemente
-relacional. Sin embargo, y en línea con las investigaciones sobre
-\emph{self-construal} en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}), se espera
-igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.
-
-\subsection{Valores}\label{valores}
-
-Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
-importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos valores
-e imperativos individuales o colectivos
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
-producidos por procesos sociohistóricos de individuación
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
-individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
-autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
-promovida a través de un entramado institucional
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
-individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
-acepten la responsabilidad de si fracasan
-(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
-reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
-ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
-(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001};
-\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
-
-Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
-concepción, particularmente desde América Latina
-(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
-reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
-delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
-Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
-de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
-inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
-habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
-(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
-de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
-principal de esta forma de individuación
-(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
-
-La hipótesis de esta investigación es que en la sociedad chilena ha
-predominado una individuación delegativa que enfatiza valores como la
-seguridad por sobre la autonomía. No obstante, es posible que en grupos
-con mayores niveles de bienestar o estatus socioeconómico predomine una
-individuación reflexiva que enfatice la autonomía.
-
-La propuesta conceptual planteada en esta sección se resume en el
-Figura~\ref{fig-esquema}.
-
-\begin{figure}[H]
-
-\centering{
-
-\includegraphics[width=0.6\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{input/images/esquema-conceptual.png}
-
-}
-
-\caption{\label{fig-esquema}Esquema conceptual propuesto}
-
-\end{figure}%
-
-\section{Estrategia metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}
-
-\subsection{Datos}\label{datos}
-
-La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
-de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
-la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este
-instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con
-indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y
-económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo
-que identifique perfiles de individualismo.
-
-El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de
-2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años,
-seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres
-niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
-áreas urbanas y rurales.
-
-\subsection{Indicadores}\label{indicadores}
-
-Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
-construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
-operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
-expuestas.
-
-\subsubsection{Legitimidad de la acción
-individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual-1}
-
-La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:
-
-\begin{itemize}
-\item
-  En la \textbf{esfera económica}, se seleccionaron indicadores que
-  miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener
-  beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las
-  normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner
-  los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que
-  evalúa la valoración de la competencia.
-\item
-  En la \textbf{esfera política}, se incluyeron indicadores relacionados
-  con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de
-  género y los derechos civiles en una democracia.
-\item
-  En la \textbf{esfera afectiva}, se incluyeron indicadores relaciones
-  con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la
-  sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las
-  relaciones sexuales premaritales.
-\end{itemize}
-
-Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis
-de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los
-indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar
-estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se
-consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas,
-mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta
-justificación.
-
-\subsubsection{Representaciones del
-individuo}\label{representaciones-del-individuo}
-
-Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:
-
-\begin{itemize}
-\item
-  Para medir las \textbf{representaciones independientes} se seleccionó
-  un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida,
-  en una escala del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10
-  ``una gran cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo
-  que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control
-  sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se
-  entienden como un alto control.
-\item
-  Las \textbf{representaciones relacionales} se midió a través del grado
-  de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que
-  mis padres estén orgullosos de mí''. Se trata de una escala Likert de
-  4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original
-  y reducir la pérdida de varianza.
-\item
-  Las \textbf{representaciones colectivas} se midió a través del grado
-  de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se
-  trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la
-  codficación original.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Valores}\label{valores-1}
-
-El indicador seleccionado consisnte en la pregunta \emph{la mayoría de
-las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son
-importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más
-importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar
-si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve
-desplazada por el deseo de seguridad.
-
-\phantomsection\label{refs}
-\begin{CSLReferences}{1}{0}
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2012}
-Araujo, Kathya, y Danilo Martuccelli. 2012. \emph{Desaf{í}os {Comunes}.
-{Retrato} de La Sociedad Chilena y Sus Individuos}. LOM.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2014}
----------. 2014. {«Beyond Institutional Individualism: {Agentic}
-Individualism and the Individuation Process in {Chilean} Society»}.
-\emph{Current Sociology} 62 (1): 24-40.
-\url{https://doi.org/10.1177/0011392113512496}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
----------. 2020. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
-Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
-\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-baeza2022}
-Baeza, Jorge, y Patricia Imbarack. 2022. {«{Movilidad religiosa en
-j{ó}venes universitarios de Chile: desafiliaciones y reafiliaciones en
-la iglesia cat{ó}lica}»}. \emph{Religi{ã}o \& Sociedade} 42 (3): 60-83.
-\url{https://doi.org/10.1590/0100-85872022v42n3cap03}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-benavides2020}
-Benavides, Paloma, y Taekyun Hur. 2020. {«Self-{Construal Differences}
-in {Chile} and {South Korea}: {A Brief Report}»}. \emph{Psychological
-Reports} 123 (6): 2410-17.
-\url{https://doi.org/10.1177/0033294119868786}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-brewer2007}
-Brewer, Marilynn B., y Ya-Ru Chen. 2007. {«Where ({Who}) {Are
-Collectives} in {Collectivism}? {Toward Conceptual Clarification} of
-{Individualism} and {Collectivism}.»} \emph{Psychological Review} 114
-(1): 133-51. \url{https://doi.org/10.1037/0033-295X.114.1.133}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-canalesceron2021}
-Canales Cerón, Manuel, Víctor Sebastián Orellana Calderón, y Fabián
-Guajardo Mañán. 2021. {«Sujeto y Cotidiano En La Era Neoliberal: El Caso
-de La Educaci{ó}n Chilena»}. \emph{Revista Mexicana de Ciencias
-Pol{í}ticas y Sociales} 67 (244): 285-307.
-\url{https://doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2022.244.70386}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_cohesion_2022}
-Castillo, Juan Carlos, Vicente Espinoza, y Emmanuelle Barozet. 2022.
-{«{Cohesi{ó}n social en Chile en tiempos de cambio: indicadores,
-perfiles y factores asociados}»}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_socialization_2024}
-Castillo, Juan Carlos, Mauricio Salgado, Kevin Carrasco, y Andreas
-Laffert. 2024. {«The {Socialization} of {Meritocracy} and {Market
-Justice Preferences} at {School}»}. \emph{Societies} 14 (11): 214.
-\url{https://doi.org/10.3390/soc14110214}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cortesparedes_autonomia_2022}
-Cortés Paredes, Gabriel. 2022. {«Autonom{í}a En El Horizonte: Un
-An{á}lisis Narrativo de Los Procesos de Deconversi{ó}n En {Temuco},
-{Chile}»}. \emph{Revista Temas Sociol{ó}gicos}, n.º 30: 75-105.
-\url{https://doi.org/10.29344/07196458.30.3122}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
-Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
-{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
-Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
-\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-cross2011}
-Cross, Susan E., Erin E. Hardin, y Berna Gercek-Swing. 2011. {«The
-{\emph{What}}{\emph{,} }{\emph{How}}{\emph{,} }{\emph{Why}}{\emph{, and}
-}{\emph{Where}} of {Self-Construal}»}. \emph{Personality and Social
-Psychology Review} 15 (2): 142-79.
-\url{https://doi.org/10.1177/1088868310373752}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-gayo_individuo_2017}
-Gayo, Modesto. 2017. {«{El individuo frente a la sociedad o el western
-sociol{ó}gico}»}. \emph{Estudios P{ú}blicos}, n.º 147: 263-79.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-kolstad2009}
-Kolstad, Arnulf, y Silje Horpestad. 2009. {«Self-{Construal} in {Chile}
-and {Norway}: {Implications} for {Cultural Differences} in
-{Individualism} and {Collectivism}»}. \emph{Journal of Cross-Cultural
-Psychology} 40 (2): 275-81.
-\url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-leonquillas2022}
-León Quillas, César Ignacio, Héctor Fernando Rueda Rodríguez, y
-Alejandra Hernández Rodríguez. 2022. {«Instituciones Informales,
-Emprendimiento y Progreso Social: Un Estudio Comparativo y
-Correlacional»}. \emph{Revista Guillermo de Ockham} 21 (1): 113-29.
-\url{https://doi.org/10.21500/22563202.5577}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2010}
-Martuccelli, Danilo. 2010. \emph{{{\textquestiondown}Existen individuos
-en el sur?}} Santiago de Chile: LOM.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2018}
----------. 2018. {«Variantes Del Individualismo»}. \emph{Estudios
-Sociol{ó}gicos de El Colegio de M{é}xico} 37 (109): 7-37.
-\url{https://doi.org/10.24201/es.2019v37n109.1732}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-mideso_informe_2020}
-Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 2020. {«Informe {Final
-Consejo Asesor} Para La {Cohesi{ó}n Social}. {Diagn{ó}stico} Para Una
-Aproximaci{ó}n a La Cohesi{ó}n Social En {Chile} y Recomendaciones Para
-Fortalecer El Aporte de La Pol{í}tica Social»}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-moemeka1998}
-Moemeka, Andrew A. 1998. {«Communalism as a {Fundamental Dimension} of
-{Culture}»}. \emph{Journal of Communication} 48 (4): 118-41.
-\url{https://doi.org/10.1111/j.1460-2466.1998.tb02773.x}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-murray2022}
-Murray, Marjorie, y Constanza Tizzoni. 2022. {«Raising Children in
-Hostile Worlds in {Santiago} de {Chile}: {Optimism} and
-{``Hyper-Agentic''} Mothers»}. \emph{The Sociological Review} 70 (1):
-92-107. \url{https://doi.org/10.1177/00380261211056169}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-oyserman2002}
-Oyserman, Daphna, Heather M. Coon, y Markus Kemmelmeier. 2002.
-{«Rethinking Individualism and Collectivism: {Evaluation} of Theoretical
-Assumptions and Meta-Analyses.»} \emph{Psychological Bulletin} 128 (1):
-3-72. \url{https://doi.org/10.1037/0033-2909.128.1.3}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-pinheiro2023}
-Pinheiro, Leandro R., Pablo Francisco Di Leo, y Francisco Ramírez
-Varela. 2023. {«{Itinerarios juveniles, individuaci{ó}n y
-reflexividades: aproximaciones a la participaci{ó}n social en barrios
-metropolitanos populares}»}. \emph{Educa{ç}{ã}o e Pesquisa} 49.
-\url{https://doi.org/10.1590/s1678-4634202349270569es}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-pnud2024}
-PNUD. 2024. {«Informe Sobre {Desarrollo Humano} En {Chile} 2024.
-{\textquestiondown}{Por} Qu{é} Nos Cuesta Cambiar?: Conducir Los Cambios
-Para Un {Desarrollo Humano Sostenible}»}. Santiago de Chile.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
-Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
-{Molestias}, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
-Sociedad de Hoy.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-rojas2008}
-Rojas-Méndez, José I., Vilma Coutiño-Hill, Rabi S. Bhagat, y Karen South
-Moustafa. 2008. {«{Evaluaci{ó}n del individualismo y colectivismo
-horizontal y vertical en la sociedad Chilena.}»} \emph{Multidisciplinary
-Business Review} 1 (1): 36-48.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}
-Salazar-Xirinachs, José Manuel. 2023. {«{Repensar, reimaginar,
-transformar: los {``qu{é}''} y los {``c{ó}mo''} para avanzar hacia un
-modelo de desarrollo m{á}s productivo, inclusivo y sostenible}»}.
-\emph{Revista de la CEPAL} 2023 (141): 11-43.
-\url{https://doi.org/10.18356/16820908-2023-141-2}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
-Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
-{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-solsona-cisternas2023}
-Solsona-Cisternas, Diego Alfredo. 2023. {«Individuation Processes in
-Disabled People. {An} Approach Through Mobilities in Rural Areas of
-Southern {Chile}»}. \emph{Disability \& Society}, 1-23.
-\url{https://doi.org/10.1080/09687599.2023.2263632}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-soto2021}
-Soto, Álvaro, Antonio Stecher, y Pamela Frías. 2021.
-{«{\textquestiondown}{Nuevas} Orientaciones Subjetivas En El Trabajo?
-{Los} J{ó}venes de La Industria Del Retail En {Chile}»}. \emph{Athenea
-Digital. Revista de pensamiento e investigaci{ó}n social} 21 (1).
-\url{https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2772}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-trebilcock2019}
-Trebilcock, Maria Paz, y Alejandra Luneke. 2019. {«Crime {Prevention}
-and the {Coproduction} of {Security}: {Outcomes} of {Citizen
-Participation} at the {Neighborhood Level} in {Neoliberal Chile}»}.
-\emph{Latin American Perspectives} 46 (6): 56-72.
-\url{https://doi.org/10.1177/0094582x18803681}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-voronov2002}
-Voronov, Maxim, y Jefferson A. Singer. 2002. {«The {Myth} of
-{Individualism-Collectivism}: {A Critical Review}»}. \emph{The Journal
-of Social Psychology} 142 (4): 461-80.
-\url{https://doi.org/10.1080/00224540209603912}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-wang2010}
-Wang, Georgette, y Zhong-Bo Liu. 2010. {«What Collective? {Collectivism}
-and Relationalism from a {Chinese} Perspective»}. \emph{Chinese Journal
-of Communication} 3 (1): 42-63.
-\url{https://doi.org/10.1080/17544750903528799}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
-Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
-{Collectivism}»}. A \{\{Dissertation\}\} for the \{\{Degree\}\} of
-\{\{Doctor\}\} of \{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}),
-Universidad de Michigan.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-yopo2013}
-Yopo, Martina. 2013. {«{Individualizaci{ó}n en Chile. Individuo y
-sociedad en las transformaciones culturales recientes}»}.
-\emph{Psicoperspectivas. Individuo y Sociedad} 12 (2): 4-15.
-\url{https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol12-Issue2-fulltext-254}.
-
-\bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
-Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
-{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
-\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.
-
-\end{CSLReferences}
-
-\end{document}
+Por dar solo un ejemplo, en el más reciente Informe sobre el Desarrollo Humano en Chile [@pnud2024] se identifica a la individualismo asocial coo una de las lógicas inhibidoras para conducir el cambio social en el país.
+¿Es esa individuación asocial homogénea dentro de la sociedad chilena?
+¿Se asocian distintas formas de individuación e individualismo con diferentes maneras de relacionarse con el espacion público?
+¿Qué factores explican essas divergencias?
+El modelo aquí propueso podría dar algunas luces para responder estas preguntas, permitiendo entender mejor como el individualismo se relaciona con la esfera pública, la democracia y la participación política.

### 2025-09-10 paper.qmd
arregla formato citas

--- 2025-09-09 paper.qmd
@@
 abstract: |
- Escribir
+ Este artículo tiene como objetivo identificar, mediante un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena.
+El individualismo se entiende aquí como el conjunto de concepciones que atribuyen a la persona la responsabilidad principal sobre su propia vida, definiendo al mismo tiempo el lugar del individuo en la sociedad.
+Esta conceptualización permite abordar el individualismo como resultado de procesos sociohistóricos de individuación, los cuales varían no solo entre culturas, sino también al interior de una misma sociedad.
+
+ A partir de datos secundarios de la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se realizó un Análisis de Clases Latentes que reveló cuatro perfiles de individualismo: autoritario, conservador, liberal y estratégico.
+Aunque estos perfiles comparten similitudes en sus niveles de independencia e interdependencia, se distinguen fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera legítima.
+
+ Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, cuestionar la idea de que la sociedad chilena pueda ubicarse en un continuo lineal entre individualismo y colectivismo.
+Por otro, contribuyen a matizar las interpretaciones unívocas que suponen la existencia de una forma homogénea de individualismo en Chile.
 
@@
 linestretch: 1.15       
-# mainfont: Times New Roman
-# fontsize: 12pt          
+mainfont: Times New Roman
+fontsize: 12pt
 geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
@@
 bibliography: "input/bib/tesis.bib"
+csl: "input/bib/apa.csl"
 

### 2025-09-10 paper.tex
arregla formato citas

@@
 \documentclass[
+  12pt,
   letterpaper,
@@
 \begin{abstract}
-Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases
-latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad
-chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de
-concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
-propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta
-conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto
-de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre
-culturas sino también dentro de una misma sociedad.
-
-Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de
-Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
-Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo:
-Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro
-perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e
-interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la
-individualidad se considera legítima.
-
-Los resultados de esta investigación permiten, por un lado,
-problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un
-continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las
-interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de
-individualismo en Chile.
+Este artículo tiene como objetivo identificar, mediante un modelo de
+clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad
+chilena. El individualismo se entiende aquí como el conjunto de
+concepciones que atribuyen a la persona la responsabilidad principal
+sobre su propia vida, definiendo al mismo tiempo el lugar del individuo
+en la sociedad. Esta conceptualización permite abordar el individualismo
+como resultado de procesos sociohistóricos de individuación, los cuales
+varían no solo entre culturas, sino también al interior de una misma
+sociedad.
+
+A partir de datos secundarios de la séptima ola de la Encuesta Mundial
+de Valores en Chile (2018), se realizó un Análisis de Clases Latentes
+que reveló cuatro perfiles de individualismo: autoritario, conservador,
+liberal y estratégico. Aunque estos perfiles comparten similitudes en
+sus niveles de independencia e interdependencia, se distinguen
+fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera
+legítima.
+
+Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, cuestionar
+la idea de que la sociedad chilena pueda ubicarse en un continuo lineal
+entre individualismo y colectivismo. Por otro, contribuyen a matizar las
+interpretaciones unívocas que suponen la existencia de una forma
+homogénea de individualismo en Chile.
 \end{abstract}
@@
 reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y
-comunitarios en el país (\citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio
-de Desarrollo Social y Familia 2020};
-\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo, Espinoza, y Barozet
-2022}; \citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs
+comunitarios en el país (\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo
+et~al., 2022}; \citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio de
+Desarrollo Social y Familia, 2020};
+\citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs,
 2023}).
@@
 responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
-agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
-legitimando desigualdades económicas
-(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al. 2024}),
-favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y
-Martuccelli 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
-(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}).
+agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo \& Martuccelli,
+2012}), legitimando desigualdades económicas
+(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al., 2024}),
+favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo \&
+Martuccelli, 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
+(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD, 2024}).
 
 Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
-(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) operaría como fuerza disgregadora
+(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD, 2024}) operaría como fuerza disgregadora
 de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la
@@
 permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
-\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las primeras se caracterizan por
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002};
+\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon, 2010}). Las primeras se caracterizan por
 lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y
@@
 cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad
-(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).
+(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon, 2010}).
 
@@
 culturas individualistas y culturas colectivistas
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
-\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las sociedades individualistas se
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002};
+\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon, 2010}). Las sociedades individualistas se
 caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus
@@
 fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a
-cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon
+cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon,
 2010}).
@@
 conceptual ---a veces tratado como un ``catch-all'' para explicar toda
-diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer
+diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov \& Singer,
 2002})--- y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la
-modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
-2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
-\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010}). También se le objeta la
+modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli,
+2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov \& Singer, 2002};
+\citeproc{ref-wang2010}{Wang \& Liu, 2010}). También se le objeta la
 imprecisión en la definición de ``colectivos'' ---sin distinguir con
 claridad entre grupos, colectivos y comunidades
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
-\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998};
-\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002})--- y la
-frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual),
-a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con
-conceptos como el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross,
-Hardin, y Gercek-Swing 2011}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}).
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007};
+\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka, 1998};
+\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002})--- y la frecuente
+confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual), a menudo
+solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con conceptos como
+el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross et~al., 2011};
+\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov \& Singer, 2002}).
 
 A ello se suman problemas de operacionalización
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
-\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}). Brewer
-y Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una
-asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos:
-mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia
-personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007};
+\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002}). Brewer y Chen
+(\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una asimetría
+habitual en las operacionalizaciones de los conceptos: mientras el
+individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia personal, el
+colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.
 
@@
 pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
-en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
-individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}).
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002}), o que en
+determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista
+(\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov \& Singer, 2002}).
 
@@
 de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
-(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas, Rueda Rodríguez, y
-Hernández Rodríguez 2022}; \citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al.
-2008}). Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de
-colectivismo, sea como opuesto al individualismo
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o como
-self-construal interdependiente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides
-y Hur 2020}). Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de
-individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de
-sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos
-(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
-Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
+(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas et~al., 2022};
+\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al., 2008}). Esto concuerda con
+hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto
+al individualismo (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002}) o
+como self-construal interdependiente
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur, 2020}). Sin embargo,
+otras mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son
+comparables o superiores a los de sociedades típicamente
+individualistas, como Estados Unidos
+(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman et~al., 2002}) o Noruega
+(\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad \& Horpestad, 2009}).
 
@@
 transformaciones culturales, sociales y económicas
-(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
-género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray y Tizzoni 2022}),
-religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza y Imbarack 2022};
-\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes 2022}),
-trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto, Stecher, y Frías 2021}),
-seguridad (\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock y Luneke 2019}),
-discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas
-2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón,
-Orellana Calderón, y Guajardo Mañán 2021};
-\citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro, Di Leo, y Varela 2023}). No
+(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo, 2013}), aplicándose a temáticas como
+género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray \& Tizzoni, 2022}),
+religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza \& Imbarack, 2022};
+\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes, 2022}),
+trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto et~al., 2021}), seguridad
+(\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock \& Luneke, 2019}),
+discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas,
+2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón
+et~al., 2021}; \citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro et~al., 2023}). No
 obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa
@@
 incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
-diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017};
-\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).
+diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo,
+2017}; \citeproc{ref-yopo2013}{Yopo, 2013}).
 
@@
 manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
-sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).
+sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo, 2017}).
 
@@
 contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
-(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
-(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).Esta brecha existe pese
+(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo, 2013}) o por déficits metodológicos
+(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo, 2017}).Esta brecha existe pese
 al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge
 no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}).
 
@@
 o a un relato del ni-ni (``Chile no es ni individualista ni
-colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).
+colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli, 2010}).
 
@@
 el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
-Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
+Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo \& Martuccelli, 2012},
 \citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020b};
-\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
+\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli, 2010},
 \citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
@@
 denomina individualismo institucional, que se compone de tres
-características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli
+características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli,
 2018}):
@@
 individualismo allí donde el patrón no calza
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En cambio, la
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}). En cambio, la
 sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus
@@
 sobre la agencia de los individuos en el mundo social
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}) y la legitimidad de
 acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
-las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
-mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
+las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois \& Laermans, 2018}).
+Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
 valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
@@
 por un individuo dentro de un colectivo''
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}).
 
@@
 esferas: la económica, la política y la afectiva
-(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018};
-\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En la esfera
+(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois \& Laermans, 2018};
+\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}). En la esfera
 económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica,
@@
 acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica
-del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).
+del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois \& Laermans, 2018}).
 
@@
 identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). Al respecto, es posible
-distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
-colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}). Al respecto, es
+posible distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
+colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}).
 
@@
 Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
-individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
-ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
-Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
-Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
-Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
-sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
-lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
-conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020b}), sugieren la
+individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur, 2020};
+\citeproc{ref-cross2011}{Cross et~al., 2011}), tal idea ha sido
+problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov \& Singer,
+2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur,
+2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad \& Horpestad, 2009}). Además,
+la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades,
+que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales
+(\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai, 2022}), y la conceptualización de un
+híper-actor relacional en la sociedad chilena
+(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo \& Martuccelli, 2020b}), sugieren la
 posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
@@
 relacionales y representaciones colectivas
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). En las primeras, la
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}). En las primeras, la
 identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales
@@
 nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la
-identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).
+identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}).
 
@@
 \emph{self-construal} en la sociedad chilena
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}), se espera
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur, 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad \& Horpestad, 2009}), se espera
 igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.
@@
 e imperativos individuales o colectivos
-(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
+(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer \& Chen, 2007}), los cuales son
 producidos por procesos sociohistóricos de individuación
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}). En el contexto del
 individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
-autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
+autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli, 2010}), la que es
 promovida a través de un entramado institucional
-(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
+(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli, 2018}) que promueve que los
 individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
 acepten la responsabilidad de si fracasan
-(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
+(\citeproc{ref-robles2001}{Robles, 2001}). Es, pues, una individuación
 reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
 ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
-(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001};
-\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
+(\citeproc{ref-robles2001}{Robles, 2001};
+\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios, 2015}).
 
@@
 concepción, particularmente desde América Latina
-(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
+(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo \& Martuccelli, 2012};
+\citeproc{ref-robles2001}{Robles, 2001}). No toda individuación sería
 reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
 delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
-Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
+Palacios, 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
 de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
@@
 habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
-(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
-\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
+(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo \& Martuccelli, 2014};
+\citeproc{ref-robles2001}{Robles, 2001}). Frente a esto, la valorización
 de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
 principal de esta forma de individuación
-(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).
+(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios, 2015}).
 
@@
 diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la
-población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}).
+población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins \& Lanza, 2010}).
 
@@
 clases latente se suele considerar como una \emph{aproximación orientada
-a la persona} (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}). Etsta
-forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca
-establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo
-producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando
-información sobre los patrones generales y el comportamiento de las
-personas (\citeproc{ref-bergman2015}{Bergman y Lundh 2015}). De tal
-modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a
+a la persona} (\citeproc{ref-collins2010}{Collins \& Lanza, 2010}).
+Etsta forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no
+busca establecer relaciones entre variables, sino que tiene como
+objetivo producir resultados interpretables a nivel del inviduo,
+brindando información sobre los patrones generales y el comportamiento
+de las personas (\citeproc{ref-bergman2015}{Bergman \& Lundh, 2015}). De
+tal modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a
 nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de
@@
 las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el
-ajuste del modelo (\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer y Lewis 2011}).
+ajuste del modelo (\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer \& Lewis, 2011}).
 
@@
 ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la
-parsimonia dle modelo (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza
+parsimonia dle modelo (\citeproc{ref-collins2010}{Collins \& Lanza,
 2010}).
@@
 son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos
-en Chile (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
+en Chile (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur, 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad \& Horpestad, 2009}).
 
@@
 personas no se constituyen como individuos en Chile
-(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).
+(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli, 2010}).
 
@@
 conformidad es una característica fuertemente asociada a las
-personalidades autoritarias (\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson
+personalidades autoritarias (\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson,
 2005}), se ha decidido bautizar a este perfil como
@@
 del individualismo agéntico y el hiper-actor relacional propuesto por
-Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
+Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo \& Martuccelli,
 2020a}). Este modelo presenta dos características fundamentales: en
@@
 que describen al individualismo agéntico
-(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}) como con las
+(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo \& Martuccelli, 2020a}) como con las
 mediciones del \emph{self-construal} en Chile
-(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
-\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}). Además, ofrece
+(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides \& Hur, 2020};
+\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad \& Horpestad, 2009}). Además, ofrece
 más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el
@@
 En resumen, los datos analizados parecen apuntar a la existncia de un
-individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
-2020a}), que representaría una suerte de modelo ideal del individualismo
-en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica e que,
-mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este
-modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción
-individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para
-otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello
-transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad
-tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza
-para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los
-matics y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.
+individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo \&
+Martuccelli, 2020a}), que representaría una suerte de modelo ideal del
+individualismo en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación
+radica e que, mediante el análisis de clases latentes, es posible
+observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para
+algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo,
+mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso
+si ello transgrede normas sociales. Mientras que para unos la
+individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su
+legitimidad no alcanza para la esfera afectiva. De tal modo, este
+enfoque permite observar los matics y las divergencias de los procesos
+de individualización en Chile.
 
@@
 no deja de ser problemática, pues resulta en pérdida de parte de la
-varianza de los ítems (\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al.
+varianza de los ítems (\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al.,
 2019}). Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores
@@
 Por dar solo un ejemplo, en el más reciente Informe sobre el Desarrollo
-Humano en Chile (\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) se identifica a la
+Humano en Chile (\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD, 2024}) se identifica a la
 individualismo asocial coo una de las lógicas inhibidoras para conducir
@@
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2012}
-Araujo, Kathya, y Danilo Martuccelli. 2012. \emph{Desaf{í}os {Comunes}.
+Araujo, K., \& Martuccelli, D. (2012). \emph{Desaf{í}os {Comunes}.
 {Retrato} de La Sociedad Chilena y Sus Individuos}. LOM.
@@
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2014}
----------. 2014. {«Beyond Institutional Individualism: {Agentic}
-Individualism and the Individuation Process in {Chilean} Society»}.
-\emph{Current Sociology} 62 (1): 24-40.
-\url{https://doi.org/10.1177/0011392113512496}.
+Araujo, K., \& Martuccelli, D. (2014). Beyond Institutional
+Individualism: {Agentic} Individualism and the Individuation Process in
+{Chilean} Society. \emph{Current Sociology}, \emph{62}(1), 24-40.
+\url{https://doi.org/10.1177/0011392113512496}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020}
----------. 2020a. {«Leer Los Movimientos Sociales Desde El
-Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}»}.
-\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade} 41: e228265.
-\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}.
+Araujo, K., \& Martuccelli, D. (2020a). Leer Los Movimientos Sociales
+Desde El Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}.
+\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade}, \emph{41}, e228265.
+\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
----------. 2020b. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
-Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
-\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.
+Araujo, K., \& Martuccelli, D. (2020b). Problematizaciones Del
+Individualismo En {Am{é}rica Latina}. \emph{Perfiles Latinoamericanos},
+\emph{28}(55). \url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-baeza2022}
-Baeza, Jorge, y Patricia Imbarack. 2022. {«{Movilidad religiosa en
-j{ó}venes universitarios de Chile: desafiliaciones y reafiliaciones en
-la iglesia cat{ó}lica}»}. \emph{Religi{ã}o \& Sociedade} 42 (3): 60-83.
-\url{https://doi.org/10.1590/0100-85872022v42n3cap03}.
+Baeza, J., \& Imbarack, P. (2022). {Movilidad religiosa en j{ó}venes
+universitarios de Chile: desafiliaciones y reafiliaciones en la iglesia
+cat{ó}lica}. \emph{Religi{ã}o \& Sociedade}, \emph{42}(3), 60-83.
+\url{https://doi.org/10.1590/0100-85872022v42n3cap03}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-benavides2020}
-Benavides, Paloma, y Taekyun Hur. 2020. {«Self-{Construal Differences}
-in {Chile} and {South Korea}: {A Brief Report}»}. \emph{Psychological
-Reports} 123 (6): 2410-17.
-\url{https://doi.org/10.1177/0033294119868786}.
+Benavides, P., \& Hur, T. (2020). Self-{Construal Differences} in
+{Chile} and {South Korea}: {A Brief Report}. \emph{Psychological
+Reports}, \emph{123}(6), 2410-2417.
+\url{https://doi.org/10.1177/0033294119868786}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-bergman2015}
-Bergman, Lars R., y Lars-Gunnar Lundh. 2015. {«Introduction: {The}
-Person-Oriented Approach: {Roots} and Roads to the Future»}.
-\emph{Journal for Person-Oriented Research} 1 (1-2): 1-6.
-\url{https://doi.org/10.17505/jpor.2015.01}.
+Bergman, L. R., \& Lundh, L.-G. (2015). Introduction: {The}
+Person-Oriented Approach: {Roots} and Roads to the Future. \emph{Journal
+for Person-Oriented Research}, \emph{1}(1-2), 1-6.
+\url{https://doi.org/10.17505/jpor.2015.01}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-brewer2007}
-Brewer, Marilynn B., y Ya-Ru Chen. 2007. {«Where ({Who}) {Are
-Collectives} in {Collectivism}? {Toward Conceptual Clarification} of
-{Individualism} and {Collectivism}.»} \emph{Psychological Review} 114
-(1): 133-51. \url{https://doi.org/10.1037/0033-295X.114.1.133}.
+Brewer, M. B., \& Chen, Y.-R. (2007). Where ({Who}) {Are Collectives} in
+{Collectivism}? {Toward Conceptual Clarification} of {Individualism} and
+{Collectivism}. \emph{Psychological Review}, \emph{114}(1), 133-151.
+\url{https://doi.org/10.1037/0033-295X.114.1.133}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-canalesceron2021}
-Canales Cerón, Manuel, Víctor Sebastián Orellana Calderón, y Fabián
-Guajardo Mañán. 2021. {«Sujeto y Cotidiano En La Era Neoliberal: El Caso
-de La Educaci{ó}n Chilena»}. \emph{Revista Mexicana de Ciencias
-Pol{í}ticas y Sociales} 67 (244): 285-307.
-\url{https://doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2022.244.70386}.
+Canales Cerón, M., Orellana Calderón, V. S., \& Guajardo Mañán, F.
+(2021). Sujeto y Cotidiano En La Era Neoliberal: El Caso de La
+Educaci{ó}n Chilena. \emph{Revista Mexicana de Ciencias Pol{í}ticas y
+Sociales}, \emph{67}(244), 285-307.
+\url{https://doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2022.244.70386}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_cohesion_2022}
-Castillo, Juan Carlos, Vicente Espinoza, y Emmanuelle Barozet. 2022.
-{«{Cohesi{ó}n social en Chile en tiempos de cambio: indicadores,
-perfiles y factores asociados}»}.
+Castillo, J. C., Espinoza, V., \& Barozet, E. (2022). \emph{{Cohesi{ó}n
+social en Chile en tiempos de cambio: indicadores, perfiles y factores
+asociados}}.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_socialization_2024}
-Castillo, Juan Carlos, Mauricio Salgado, Kevin Carrasco, y Andreas
-Laffert. 2024. {«The {Socialization} of {Meritocracy} and {Market
-Justice Preferences} at {School}»}. \emph{Societies} 14 (11): 214.
-\url{https://doi.org/10.3390/soc14110214}.
+Castillo, J. C., Salgado, M., Carrasco, K., \& Laffert, A. (2024). The
+{Socialization} of {Meritocracy} and {Market Justice Preferences} at
+{School}. \emph{Societies}, \emph{14}(11), 214.
+\url{https://doi.org/10.3390/soc14110214}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-collins2010}
-Collins, Linda, y Stephanie Lanza. 2010. \emph{Latent Class and Latent
+Collins, L., \& Lanza, S. (2010). \emph{Latent Class and Latent
 Tansition Analysis.} Wiley.
@@
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cortesparedes_autonomia_2022}
-Cortés Paredes, Gabriel. 2022. {«Autonom{í}a En El Horizonte: Un
-An{á}lisis Narrativo de Los Procesos de Deconversi{ó}n En {Temuco},
-{Chile}»}. \emph{Revista Temas Sociol{ó}gicos}, n.º 30: 75-105.
-\url{https://doi.org/10.29344/07196458.30.3122}.
+Cortés Paredes, G. (2022). Autonom{í}a En El Horizonte: Un An{á}lisis
+Narrativo de Los Procesos de Deconversi{ó}n En {Temuco}, {Chile}.
+\emph{Revista Temas Sociol{ó}gicos}, \emph{30}, 75-105.
+\url{https://doi.org/10.29344/07196458.30.3122}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
-Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
-{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
-Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
-\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.
+Cortois, L., \& Laermans, R. (2018). Rethinking Individualization: {The}
+Basic Script and the Three Variants of Institutionalized Individualism.
+\emph{European Journal of Social Theory}, \emph{21}(1), 60-78.
+\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-cross2011}
-Cross, Susan E., Erin E. Hardin, y Berna Gercek-Swing. 2011. {«The
+Cross, S. E., Hardin, E. E., \& Gercek-Swing, B. (2011). The
 {\emph{What}}{\emph{,} }{\emph{How}}{\emph{,} }{\emph{Why}}{\emph{, and}
-}{\emph{Where}} of {Self-Construal}»}. \emph{Personality and Social
-Psychology Review} 15 (2): 142-79.
-\url{https://doi.org/10.1177/1088868310373752}.
+}{\emph{Where}} of {Self-Construal}. \emph{Personality and Social
+Psychology Review}, \emph{15}(2), 142-179.
+\url{https://doi.org/10.1177/1088868310373752}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-fernandes2019}
-Fernandes, Antônio, Caio Malaquias, Dalson Figueiredo, Enivaldo Da
-Rocha, y Rodrigo Lins. 2019. {«Why {Quantitative Variables Should Not Be
-Recoded} as {Categorical}»}. \emph{Journal of Applied Mathematics and
-Physics} 07 (07): 1519-30.
-\url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}.
+Fernandes, A., Malaquias, C., Figueiredo, D., Da Rocha, E., \& Lins, R.
+(2019). Why {Quantitative Variables Should Not Be Recoded} as
+{Categorical}. \emph{Journal of Applied Mathematics and Physics},
+\emph{07}(07), 1519-1530. \url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-gayo_individuo_2017}
-Gayo, Modesto. 2017. {«{El individuo frente a la sociedad o el western
-sociol{ó}gico}»}. \emph{Estudios P{ú}blicos}, n.º 147: 263-79.
+Gayo, M. (2017). {El individuo frente a la sociedad o el western
+sociol{ó}gico}. \emph{Estudios P{ú}blicos}, \emph{147}, 263-279.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-kolstad2009}
-Kolstad, Arnulf, y Silje Horpestad. 2009. {«Self-{Construal} in {Chile}
-and {Norway}: {Implications} for {Cultural Differences} in
-{Individualism} and {Collectivism}»}. \emph{Journal of Cross-Cultural
-Psychology} 40 (2): 275-81.
-\url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}.
+Kolstad, A., \& Horpestad, S. (2009). Self-{Construal} in {Chile} and
+{Norway}: {Implications} for {Cultural Differences} in {Individualism}
+and {Collectivism}. \emph{Journal of Cross-Cultural Psychology},
+\emph{40}(2), 275-281. \url{https://doi.org/10.1177/0022022108328917}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-leonquillas2022}
-León Quillas, César Ignacio, Héctor Fernando Rueda Rodríguez, y
-Alejandra Hernández Rodríguez. 2022. {«Instituciones Informales,
-Emprendimiento y Progreso Social: Un Estudio Comparativo y
-Correlacional»}. \emph{Revista Guillermo de Ockham} 21 (1): 113-29.
-\url{https://doi.org/10.21500/22563202.5577}.
+León Quillas, C. I., Rueda Rodríguez, H. F., \& Hernández Rodríguez, A.
+(2022). Instituciones Informales, Emprendimiento y Progreso Social: Un
+Estudio Comparativo y Correlacional. \emph{Revista Guillermo de Ockham},
+\emph{21}(1), 113-129. \url{https://doi.org/10.21500/22563202.5577}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-linzer2011}
-Linzer, Drew A., y Jeffrey B. Lewis. 2011. {«{poLCA}: {An R Package} for
-{Polytomous Variable Latent Class Analysis}»}. \emph{Journal of
-Statistical Software} 42 (junio): 1-29.
-\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}.
+Linzer, D. A., \& Lewis, J. B. (2011). {poLCA}: {An R Package} for
+{Polytomous Variable Latent Class Analysis}. \emph{Journal of
+Statistical Software}, \emph{42}, 1-29.
+\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2010}
-Martuccelli, Danilo. 2010. \emph{{{\textquestiondown}Existen individuos
-en el sur?}} Santiago de Chile: LOM.
+Martuccelli, D. (2010). \emph{{{\textquestiondown}Existen individuos en
+el sur?}} LOM.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-martuccelli2018}
----------. 2018. {«Variantes Del Individualismo»}. \emph{Estudios
-Sociol{ó}gicos de El Colegio de M{é}xico} 37 (109): 7-37.
-\url{https://doi.org/10.24201/es.2019v37n109.1732}.
+Martuccelli, D. (2018). Variantes Del Individualismo. \emph{Estudios
+Sociol{ó}gicos de El Colegio de M{é}xico}, \emph{37}(109), 7-37.
+\url{https://doi.org/10.24201/es.2019v37n109.1732}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-mideso_informe_2020}
-Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 2020. {«Informe {Final
+Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (2020). \emph{Informe {Final
 Consejo Asesor} Para La {Cohesi{ó}n Social}. {Diagn{ó}stico} Para Una
 Aproximaci{ó}n a La Cohesi{ó}n Social En {Chile} y Recomendaciones Para
-Fortalecer El Aporte de La Pol{í}tica Social»}.
+Fortalecer El Aporte de La Pol{í}tica Social}.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-moemeka1998}
-Moemeka, Andrew A. 1998. {«Communalism as a {Fundamental Dimension} of
-{Culture}»}. \emph{Journal of Communication} 48 (4): 118-41.
-\url{https://doi.org/10.1111/j.1460-2466.1998.tb02773.x}.
+Moemeka, A. A. (1998). Communalism as a {Fundamental Dimension} of
+{Culture}. \emph{Journal of Communication}, \emph{48}(4), 118-141.
+\url{https://doi.org/10.1111/j.1460-2466.1998.tb02773.x}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-murray2022}
-Murray, Marjorie, y Constanza Tizzoni. 2022. {«Raising Children in
-Hostile Worlds in {Santiago} de {Chile}: {Optimism} and
-{``Hyper-Agentic''} Mothers»}. \emph{The Sociological Review} 70 (1):
-92-107. \url{https://doi.org/10.1177/00380261211056169}.
+Murray, M., \& Tizzoni, C. (2022). Raising Children in Hostile Worlds in
+{Santiago} de {Chile}: {Optimism} and {«Hyper-Agentic»} Mothers.
+\emph{The Sociological Review}, \emph{70}(1), 92-107.
+\url{https://doi.org/10.1177/00380261211056169}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-oyserman2002}
-Oyserman, Daphna, Heather M. Coon, y Markus Kemmelmeier. 2002.
-{«Rethinking Individualism and Collectivism: {Evaluation} of Theoretical
-Assumptions and Meta-Analyses.»} \emph{Psychological Bulletin} 128 (1):
-3-72. \url{https://doi.org/10.1037/0033-2909.128.1.3}.
+Oyserman, D., Coon, H. M., \& Kemmelmeier, M. (2002). Rethinking
+Individualism and Collectivism: {Evaluation} of Theoretical Assumptions
+and Meta-Analyses. \emph{Psychological Bulletin}, \emph{128}(1), 3-72.
+\url{https://doi.org/10.1037/0033-2909.128.1.3}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-pinheiro2023}
-Pinheiro, Leandro R., Pablo Francisco Di Leo, y Francisco Ramírez
-Varela. 2023. {«{Itinerarios juveniles, individuaci{ó}n y
-reflexividades: aproximaciones a la participaci{ó}n social en barrios
-metropolitanos populares}»}. \emph{Educa{ç}{ã}o e Pesquisa} 49.
-\url{https://doi.org/10.1590/s1678-4634202349270569es}.
+Pinheiro, L. R., Di Leo, P. F., \& Varela, F. R. (2023). {Itinerarios
+juveniles, individuaci{ó}n y reflexividades: aproximaciones a la
+participaci{ó}n social en barrios metropolitanos populares}.
+\emph{Educa{ç}{ã}o e Pesquisa}, \emph{49}.
+\url{https://doi.org/10.1590/s1678-4634202349270569es}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-pnud2024}
-PNUD. 2024. {«Informe Sobre {Desarrollo Humano} En {Chile} 2024.
+PNUD. (2024). \emph{Informe Sobre {Desarrollo Humano} En {Chile} 2024.
 {\textquestiondown}{Por} Qu{é} Nos Cuesta Cambiar?: Conducir Los Cambios
-Para Un {Desarrollo Humano Sostenible}»}. Santiago de Chile.
+Para Un {Desarrollo Humano Sostenible}}.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
-Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
+Robles, F. (2001). \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
 {Molestias}, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
@@
 \bibitem[\citeproctext]{ref-rojas2008}
-Rojas-Méndez, José I., Vilma Coutiño-Hill, Rabi S. Bhagat, y Karen South
-Moustafa. 2008. {«{Evaluaci{ó}n del individualismo y colectivismo
-horizontal y vertical en la sociedad Chilena.}»} \emph{Multidisciplinary
-Business Review} 1 (1): 36-48.
+Rojas-Méndez, J. I., Coutiño-Hill, V., Bhagat, R. S., \& Moustafa, K. S.
+(2008). {Evaluaci{ó}n del individualismo y colectivismo horizontal y
+vertical en la sociedad Chilena.} \emph{Multidisciplinary Business
+Review}, \emph{1}(1), 36-48.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}
-Salazar-Xirinachs, José Manuel. 2023. {«{Repensar, reimaginar,
-transformar: los {``qu{é}''} y los {``c{ó}mo''} para avanzar hacia un
-modelo de desarrollo m{á}s productivo, inclusivo y sostenible}»}.
-\emph{Revista de la CEPAL} 2023 (141): 11-43.
-\url{https://doi.org/10.18356/16820908-2023-141-2}.
+Salazar-Xirinachs, J. M. (2023). {Repensar, reimaginar, transformar: los
+{«qu{é}»} y los {«c{ó}mo»} para avanzar hacia un modelo de desarrollo
+m{á}s productivo, inclusivo y sostenible}. \emph{Revista de la CEPAL},
+\emph{2023}(141), 11-43.
+\url{https://doi.org/10.18356/16820908-2023-141-2}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
-Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
-{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.
+Silva Palacios, V. (2015). \emph{Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
+{Chile}} {[}Tesis de \{\{Pregrado\}\}{]}. Universidad de Chile.
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-solsona-cisternas2023}
-Solsona-Cisternas, Diego Alfredo. 2023. {«Individuation Processes in
-Disabled People. {An} Approach Through Mobilities in Rural Areas of
-Southern {Chile}»}. \emph{Disability \& Society}, 1-23.
-\url{https://doi.org/10.1080/09687599.2023.2263632}.
+Solsona-Cisternas, D. A. (2023). Individuation Processes in Disabled
+People. {An} Approach through Mobilities in Rural Areas of Southern
+{Chile}. \emph{Disability \& Society}, 1-23.
+\url{https://doi.org/10.1080/09687599.2023.2263632}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-soto2021}
-Soto, Álvaro, Antonio Stecher, y Pamela Frías. 2021.
-{«{\textquestiondown}{Nuevas} Orientaciones Subjetivas En El Trabajo?
-{Los} J{ó}venes de La Industria Del Retail En {Chile}»}. \emph{Athenea
-Digital. Revista de pensamiento e investigaci{ó}n social} 21 (1).
-\url{https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2772}.
+Soto, Á., Stecher, A., \& Frías, P. (2021). {\textquestiondown}{Nuevas}
+Orientaciones Subjetivas En El Trabajo? {Los} J{ó}venes de La Industria
+Del Retail En {Chile}. \emph{Athenea Digital. Revista de pensamiento e
+investigaci{ó}n social}, \emph{21}(1).
+\url{https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2772}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-trebilcock2019}
-Trebilcock, Maria Paz, y Alejandra Luneke. 2019. {«Crime {Prevention}
-and the {Coproduction} of {Security}: {Outcomes} of {Citizen
-Participation} at the {Neighborhood Level} in {Neoliberal Chile}»}.
-\emph{Latin American Perspectives} 46 (6): 56-72.
-\url{https://doi.org/10.1177/0094582x18803681}.
+Trebilcock, M. P., \& Luneke, A. (2019). Crime {Prevention} and the
+{Coproduction} of {Security}: {Outcomes} of {Citizen Participation} at
+the {Neighborhood Level} in {Neoliberal Chile}. \emph{Latin American
+Perspectives}, \emph{46}(6), 56-72.
+\url{https://doi.org/10.1177/0094582x18803681}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-voronov2002}
-Voronov, Maxim, y Jefferson A. Singer. 2002. {«The {Myth} of
-{Individualism-Collectivism}: {A Critical Review}»}. \emph{The Journal
-of Social Psychology} 142 (4): 461-80.
-\url{https://doi.org/10.1080/00224540209603912}.
+Voronov, M., \& Singer, J. A. (2002). The {Myth} of
+{Individualism-Collectivism}: {A Critical Review}. \emph{The Journal of
+Social Psychology}, \emph{142}(4), 461-480.
+\url{https://doi.org/10.1080/00224540209603912}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-wang2010}
-Wang, Georgette, y Zhong-Bo Liu. 2010. {«What Collective? {Collectivism}
-and Relationalism from a {Chinese} Perspective»}. \emph{Chinese Journal
-of Communication} 3 (1): 42-63.
-\url{https://doi.org/10.1080/17544750903528799}.
+Wang, G., \& Liu, Z.-B. (2010). What Collective? {Collectivism} and
+Relationalism from a {Chinese} Perspective. \emph{Chinese Journal of
+Communication}, \emph{3}(1), 42-63.
+\url{https://doi.org/10.1080/17544750903528799}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
-Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
-{Collectivism}»}. A \{\{Dissertation\}\} for the \{\{Degree\}\} of
-\{\{Doctor\}\} of \{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}),
+Yoon, K.-I. (2010). \emph{Political {Culture} of {Individualism} and
+{Collectivism}} {[}A \{\{Dissertation\}\} for the \{\{Degree\}\} of
+\{\{Doctor\}\} of \{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}){]}.
 Universidad de Michigan.
@@
 \bibitem[\citeproctext]{ref-yopo2013}
-Yopo, Martina. 2013. {«{Individualizaci{ó}n en Chile. Individuo y
-sociedad en las transformaciones culturales recientes}»}.
-\emph{Psicoperspectivas. Individuo y Sociedad} 12 (2): 4-15.
-\url{https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol12-Issue2-fulltext-254}.
+Yopo, M. (2013). {Individualizaci{ó}n en Chile. Individuo y sociedad en
+las transformaciones culturales recientes}. \emph{Psicoperspectivas.
+Individuo y Sociedad}, \emph{12}(2), 4-15.
+\url{https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol12-Issue2-fulltext-254}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-zakrisson2005}
-Zakrisson, Ingrid. 2005. {«Construction of a Short Version of the
-{Right-Wing Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}»}. \emph{Personality and
-Individual Differences} 39 (octubre): 863-72.
-\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}.
+Zakrisson, I. (2005). Construction of a Short Version of the {Right-Wing
+Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}. \emph{Personality and Individual
+Differences}, \emph{39}, 863-872.
+\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}
 
 \bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
-Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
-{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
-\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.
+Zhai, Y. (2022). Values {Change} and {Support} for {Democracy} in {East
+Asia}. \emph{Social Indicators Research}, \emph{160}(1), 179-198.
+\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}
 

### 2025-09-12 paper.qmd
envio paper

@@
 ---
-title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
+title: "Más Allá del Continuo Individualismo-Colectivismo: Perfiles de Individualismo en la Sociedad Chilena"
+subtitle: "Beyond the Individualism-Collectivism Continuum: Profiles of Individualism in Chilean Society"
 format:
@@
      mainfont: "TeX Gyre Termes"
+  docx:
+     reference-doc: custom-reference-doc.docx
+
 author:
@@
        stringr,
-       car)
+       car,
+       flextable)
 

### 2025-09-12 secciones/03-metod.qmd
envio paper

@@
 
-create_table3 <- function(df) {
-  if (is_word_output()) {
-    # --- rama Word (flextable) ---
-    library(flextable)
-    df2 <- df |>
-      dplyr::mutate(
-        Concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
+df2 <- tab3 |>
+  mutate(
+    Concepto = c(
+      rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
       rep("Representaciones del Individuo", 10),
-                     rep("Valores e Imperativos", 2))
+      rep("Valores e Imperativos", 2)
+    )
   ) |>
-      dplyr::relocate(Concepto, .before = 1)
+  relocate(Concepto, .before = 1)
 
-    flextable::regulartable(df2) |>
+# --- Objeto FLEXLABLE (para Word)
+ft <- flextable::regulartable(df2) |>
   flextable::merge_v(j = c("Concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
@@
   flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
-      flextable::font(fontname = "Helvetica", part = "all") |>
   flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
-      flextable::set_caption("Resumen indicadores") |>
+  flextable::set_caption("Resumen de indicadores") |>
   flextable::fix_border_issues(part = "all")
-  } else {
-    kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
-      kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
-      kableExtra::kable_classic(full_width = FALSE,
-                                html_font = "Helvetica",
-                                font_size = 10,
-                                latex_options = "hold_position") |>
-      kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
-      kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
-      kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
-      # 👇 Mover collapse_rows ANTES de pack_rows
-      kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
-      kableExtra::pack_rows(
-        index = c("Legitimidad de la individualidad" = 18,
-                  "Concepciones del Individuo" = 10,
-                  "Valores e imperativos" = 2),
-        latex_align = "l", indent = FALSE
-      )
-  }
-}
+# Si tienes instalada Helvetica en el sistema:
+# ft <- flextable::font(ft, fontname = "Helvetica", part = "all")
 
-create_table3(tab3)
+# --- Objeto KABLE (para HTML/PDF)
+# kb <- kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
+#   kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
+#   kableExtra::kable_classic(
+#     full_width   = FALSE,
+#     html_font    = "Helvetica",   # aplica en HTML
+#     font_size    = 10,
+#     latex_options = "hold_position"
+#   ) |>
+#   kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
+#   kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
+#   kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
+#   # Primero colapsa filas (asumiendo que tus 1ª y 2ª columnas son Dimensión e Indicadores)
+#   kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
+#   # Luego “secciones” por bloques (mismos tamaños que arriba)
+#   kableExtra::pack_rows(
+#     index = c(
+#       "Legitimidad de la Individualidad" = 18,
+#       "Representaciones del Individuo"   = 10,
+#       "Valores e Imperativos"            = 2
+#     ),
+#     latex_align = "l",
+#     indent = FALSE
+#   )
+
+save_as_docx(ft, path="output/tab-indicadores.docx")
 

### 2025-09-12 secciones/04-analisis.qmd
envio paper

@@
                              variable=="Q177" ~ "Recibe beneficios",
-                             variable=="Q178" ~ "Evade Transporte Público"),
+                             variable=="Q178" ~ "Evade \nTransporte Público"),
          class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",

### 2025-09-12 secciones/05-discusion.qmd
envio paper

@@
     variable = case_when(
-      variable == "Q27"  ~ "Representación Relacional",
-      variable == "Q257" ~ "Representación Colectiva",
-      variable == "Q48" ~ "Representación Independiente"
+      variable == "Q27"  ~ "Representación \nRelacional",
+      variable == "Q257" ~ "Representación \nColectiva",
+      variable == "Q48" ~ "Representación \nIndependiente"
     ),
